---
profileName: Remakeee
postId: "81"
categories:
  - 4
---
# 公安机关在刑事诉讼中的任务和职权
#刑事诉讼 #任务 #职权
- 1.地位
	- 公安机关是刑事诉讼中的**侦查机关**和**刑罚执行机关**
	- 负责对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审和部分刑罚的执行。
- 2.职权
	- 公安机关在刑事诉讼中的基本职权，是依照法律对刑事案件**立案、侦查、预审**；决定、执行强制措施；**对依法不追究刑事责任的不予立案，已经追究的撤销案件;对侦查终结应当起诉的案件，移送人民检察院审查起诉；对不够刑事处罚的犯罪嫌疑人需要行政处理的，依法给子处理或者移送有关部门**；对被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，**剩余刑期在三个月以下的，代为执行刑罚；执行拘役、剥夺政治权利、驱逐出境**。
#立案 #侦查 #预审 #三个月以下 #拘役 #剥夺政治权力 #驱逐出境 
- 公安刑事执法的基本原则
	1. **尊重和保障人权原则**
	2. 依靠群众的原则
	3. 以事实为依据，以法律为准绳的原则
	4. 对一切公民在适用法律上一律平等的原则
	5. **公、检、法三机关分工负责、互相配合、互相制约的原则**
	6. 公安机关进行刑事诉讼应当接受监督的原则
	7. **重证据、重调查研究、不轻信口供、严禁刑讯逼供的原则**
	8. 不得强迫任何人证实自己有罪的原则
	9. 尊重各民族公民用本民族语言文宇进行诉讼的权利的原则
	10. 各地区公安机关之间加强协作和配合的原则
#原则 #基本原则

## 侦查行为
### 讯问犯罪嫌疑人
#侦查行为/讯问 #犯罪嫌疑人 #12小时24小时 #刑事办案部门负责人
1. 讯问犯罪嫌疑人的主体：必须由**人民检察院或者公安机关**的侦查人员负责进行。讯问的时候，侦查人员**不得少于二人**。讯问应当场**制作讯问笔录**。
2. 讯问犯罪嫌疑人的期间：传唤持续的时间**最长不得超过十二小时**，不得以连续传唤的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。 **案情特别**重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，**传唤持续的时间不得超过二十四小时**。**办案部门负责人批准**
3. 地点
	- 讯问犯罪嫌疑人，除下列情形以外，**应当**在公安机关执法办案场所的**讯问室**进行：
		1. ﻿﻿﻿**紧急情况下在现场**  进行讯问的； #现场
		2. ﻿﻿对有严重伤病或者残疾、行动不便的，以及正在怀孕的犯罪嫌疑人，在其**住处**或者**就诊的医疗机构**进行讯问的。 #住处 #医疗机构
	- ﻿对于已送交**看守所羁押**的犯罪嫌疑人，应当在**看守所讯问室**进行讯问。 #讯问室
	- ﻿对于正在被执行行政拘留、强制隔离戒毒的人员以及正在监狱服刑的罪犯，可以**在其执行场所**进行讯问。
	- ﻿对于不需要拘留、逮捕的犯罪嫌疑人，经**办案部门负责人**批准，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县公安机关**执法办案场所**或者到他的**住处**进行讯问。
4. 讯问**未成年**犯罪嫌疑人应当通知其**法定代理人**到场。 讯问**女性未成年**犯罪嫌疑人，**应当有女性工作人员在场**。讯问聋、哑犯罪嫌疑人，应当有通晓聋、哑手势的人参加，并在《讯问笔录中》 注明犯罪嫌疑人的聋、哑情况，以及翻译人员的姓名、工作单位和职业。讯问不通晓当地语言文字的犯罪嫌疑人，应当配备翻译人员。
5. 聘请律师：在**侦查机关第一次讯问**时或对**犯罪嫌疑人采取强制措施之日起**，犯罪嫌疑人可以聘请律师为其提供法律咨询，代理中诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。
6. 讯问顺序。讯问犯罪嫌疑人时，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让其陈述有罪的情节或者无罪的辦解，**然后向其提出问题**。
- 讯问过程录音录像
	- 讯问犯罪嫌疑人，在文字记录的同时，可以对讯问过程进行录音录像。对于**可能判处无期徒刑、死刑的案件或者其他重大犯罪案件**，**应当**对讯问过程进行录音录像。
		- ﻿前款规定的“可能判处无期徒刑、死刑的案件"，是指应当适用的法定刑或者量刑档次包含无期徒刑、死刑的案件。“其他重大犯罪案件"，是指**致人重伤、死亡的严重危害公共安全犯罪、严重侵犯公民人身权利犯罪，以及黑社会性质组织犯罪、严重毒品犯罪等重大故意犯罪案件**。
	- 对讯问过程录音录像的，应当对每一次讯问全程不间断进行，保持完整性。不得选择性地录制，不得剪接、删改。

### 询问证人、被害人
#侦查行为/询问 #所在单位 #住处 #提出地点
- 主体：侦查人员，询问的时候，侦查人员**不得少于二人**。
- 地点：可以现场进行，也可以到证人、**被害人的所在单位、住处或者证人、被害人提出的地点进行**，在必要的时候，也可以通知证人、被害人到**公安机关提供证言**。
- 询问**未成年**人证人、被害人，应当通知其**法定代理人**到场。
- 询问聋、哑证人和被害人，应当有通晓聋、哑手势的人提供参加，并在《询问笔录》中注明被询问人的聋哑情况以及翻译人员的姓名、住址、工作单位和联系方式。询问不通晓当地语言文宇的证人、被害人，应当配备翻译人员。
- 问证人、被害人应当个别进行。
- 侦查人员不得向证人、 被害人泄露案情或者表示对案件的看法。

### 勘验、检查、辨认、侦查实验
#侦查行为/检查 
#### 现场勘验
#侦查行为/勘验 #刑事犯罪现场勘查证
- 现场勘验。任何单位和个人，都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安机关派员勘验。侦查人员接到通知应当立即赶赴现场。勘查现场时，应当持有《**刑事犯罪现场勘查证**》。必要时，也可以指派或聘请具有专门知识的人，在侦查人员主持下进行现场勘验、检查。公安机 关对刑事案件现场进行勘验、检查，**不得少于二人**。
	- ﻿勘验、检查现场时，**应当**邀请**一至二名与案件无关的公民作见证人**。由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的应当在案卷材料中注明情况，并对相关活动全程不间断录像。
#### 物证检验
#侦查行为/物证检验 #指纹
- 指侦查人员对收集到的物证进行检验、核对，确定其特征，进而确定该物证在刑事诉讼中的作用的活动。物证检验应由侦查机关的侦查人员进行，必要时可以指派或聘请具有专门知识的人，在侦查人员主持下进行勘验、检查。
- 指纹提取顺序
	- 第一，确定指纹的位置，进行局部拍照；
	- 第二，准备对指纹拍照，但是为了还原指纹的同比例大小，需要先在指纹边贴放比例尺，指纹上的细节特征才会有准确的二维坐标;
	- 第三，对指纹进行拍照固定;
	- 第四，固定拍照完成后，需要提取指纹，因此，用胶带纸提取指纹;
	- 第五，把指纹粘贴在指纹卡上；
	- 第六，填写指纹卡上的信息，完成整个提取过程。
#### 尸体检验
#侦查行为/尸体检验 #法医医师 #解剖
- 指通过尸体解剖和尸表检验，确定或判断死亡时间、死亡原因、致死工具、致死方法等，以分析案情、获取证据的一种侦查方法。
1. ﻿检查人员：尸体检验应在侦查人员的主持下，由**法医或者医师**进行。
2. ﻿申批主体：为了确定死因，经**县级以上公安机关负责人**批准，可以解剖尸体。
3. ﻿﻿通知死者家属到场：对于死因不明的尸体，公安机关**有权决定解剖**，但应通知死者家属到场。并让死者家属在 《解剖尸体通知书》上签名，死者家属无正当理由拒不到场或者拒绝签名的，可以解剖尸体，但是应当在《解剖尸体通知书》上注明。对身份不明的尸体，无法通知死者家属的，应当在笔录中注明。
4. 尸体原位检查。移动现场尸体前，应当对尸体的原始状況及周国的痕迹、物品进行照相、录像，并提取有关痕迹、物证。
#### 人身检查
#侦查行为/检查 #女工作人员或医师 #刑事办案部门负责人 
- 为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理状态，可以对人身进行检查，提取指纹信息，采集血液、尿液等生物样本。被害人死亡的，应当通过被害人近亲属辨认、提取生物样本签定等方式确定被害人身份。
- **犯罪嫌疑人**如果拒绝检查、提取、采集的，侦查人员认为必要的时候，**经办案部门负责人批准**，可以强制检查、提取、采集。**只有犯罪嫌疑人可以强制检查**
- 检查妇女的身体，应当由**女工作人员**或者**医师**进行。（可以男医师）
- 检查的情况应当制作笔录，由参加检查的侦查人员、检查人员、被检查人员和见证人签名。被检查人员拒绝签名的，侦查人员应当在笔录中注明。
#### 辨认
#人7照10物5 #侦查行为/辨认
1. ﻿﻿概念：为了查明案情，在必要时，侦查人员让被害人、证人以及犯罪嫌疑人对与犯罪有关的物品、文件、场所或者犯罪嫌疑人进行辨认的一种侦查行为。
2. 辨认主体：辦认应当在**侦查人员**的主持下进行，主持辦认的侦查人员**不得少于二人**。
3. **数量要求**：辨认时，应当将辦认对象混杂在其他人员或物品中，不得给辦认人以任何暗示。公安机关侦查的案件，在辨认犯罪嫌疑人时，被辦认的人数**不得少手7人**;辨认照片时，**被辨认的照片不得少于 10 张**；辨认物品时，被辨认的物品**不得少于5件**。(含辦认对象)人7，照10，物5
4. 辨认要求：辦认前应当避免辨认人见到辨认对象。辨认过程中，应当将辨认对家混杂在其他对象中，不得给辨认人任何暗示。几名辨认人对同一辨认对象进行辨认时，应当由辨认人**个别**进行。通知见证人到场，对辦认过程和结果予以见证。
5. 保密：**对犯最嫌疑人**的辨认，辦认人不愿意公开进行时，可以在不暴露辨认人的情况下进行，并应当为其保守秘密。（《公安机关办理刑事案件程序规定》第二百五十二条）（不包括对物的辨认）（**均可以保密错误**）
6. 辦认笔录：对排认经过和结果，应当制作辦认笔录，由侦查人员、辦认人、见证人签名。必要时，应当对辦认过程进行录音或者录像。
#### 侦查实验
#侦查行为/侦查实验
- 侦查实验是指为了查明或确定与案件有关的某一事实或情节在某种条件下能否发牛或如何发生，而在同等条件下将该事实或情节人为地加以重演的一种侦查方法。
- 进行侦查实验，应当制作《呈请侦查实验报告书》，经县级以上公安机关负责人批准。
- 应当由侦查人员进行侦查实验，在必要的时候可以聘请有关人员参加，也可以要求犯罪嫌疑人、被害人、证人参加。侦查实验的经过和结果，应当制作侦查实验笔录，由**参加侦查实验的人员**签名或者盖章。
- 侦查实验禁止**一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化**的行为。
### 搜查
#侦查行为/搜查 #搜查证
-  ﻿﻿概念：是指为了收集犯罪证据、查获犯罪人、犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行的搜索和检查。搜查应严格按照法定程序进行。（**治安案件没有搜查**）
- 搜查主体：搜查必须由侦查人员进行，执行搜查的侦查人员**不得少于2人**。搜查妇女的身体，应当由**女性工作人员**进行。搜查时，应当有被搜查人或者他的家属、邻居或者其他见证人在场。必要时可以带犯罪嫌疑人或者有关人员到现场，也可以利用警犬协助搜查。（搜查没医师，检查有）
- 搜查证。搜查前，办案部门制作 《呈请搜查报告书》，报**县级以上公安机负责人**批准。**县级以上公安机关负责人**批准后，办案部门制作《搜查证》。
- 执行拘留、逮捕的时候，遇有下列紧急情况之一的，不用搜查证也可以进行搜查：
	- 可能随身携带凶器的；
	- 可能隐藏爆炸、剧毒等危险物品的;
	- 可能隐匿、毁弃、转移犯罪证据的；
	- 可能隐匿其他犯罪嫌疑人的；
	- 其他突然发生的紧急情况。
- 搜查笔录：笔录应当由侦查人员、被搜查人或者他的家属、邻居或者其他见证人签名。如果被搜查人拒绝或者在逃，他的家属拒绝签名或者不在场的，侦查人员应当在**笔录上注明**。
### 查封、扣押
#刑事办案部门负责人 #一式三份  #侦查
1. ﻿﻿条件：在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人**有罪或者无罪**的**各种财物、文件**应当扣押。对其中不宜扣押的士地、房屋等不动产或者不宜移动的车辆、船舶、航空器以及其他大型机器、设备等特定动产，应当按照法律规定查封。
2. 决定主体：在侦查过程中需要扣押财物、文件的，应当**经办案部门负责人批准**，制作扣押决定书;在**现场**勘查或者搜查中需要扣押财物、文件的，由**现场指挥人员**决定;但扣押财物、文件价值较高或者可能严重影响正常生产经营的，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作扣押决定书。执行查封、扣押的侦查人员不得少于二人。扣押犯罪嫌疑人的**邮件、电子邮件、电报**，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作扣押邮件、电报通知书，通知口邮电部门或者网络服务单位检交扣押。
3. 对象：在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物、文件，应当查封、扣押;但与案件无关的财物、文件，不得查封、扣押。持有人拒绝交出应当查封、扣押的财物、文件的，公安机关可以强制查封、扣押
4. 审批主体
	1. 办案部门负责人：在侦查过程中需要扣押财物、文件的，应当经办案部门负责人批准，制作扣押决定书;
	2. 现场指挥人员：在现场勘查或者搜查中需要扣押财物、文件的
	3. 县级以上公安机关负责人：但扣**押财物、文件价值较高或者可能严重影响正常生产经营**的，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作扣押决定书。**扣押犯罪媒疑人的邮件、电子邮件、电报**，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作扣押邮件、电报通知书，通知邮电部门或者网络服务单位检机关负交扣押。在侦查过程中需要**查封士地、房屋等不动产，或者船舶、航空器以及其他不宜移责人动的大型机器、设备等特定动产的**，应当经县级以上公安机关负责人批准并制作查封决定书
5. 扣押清单：
	1. 对查封、扣押的财物和文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物、文件的特有人查点清楚，当场开列查封、扣押清单（**一式三份**，写明财物或者文件的名称、编号、数量、特征及其来源等，由侦查人员、持有人和见证人签名，一份交给持有人，一份交给公安机关保管人员，一份附卷备查。
	2. 对作为犯罪证据但不便提取的财物、文件，经登记、拍照或者录像、估价后，可以交财物、文件持有人保管或者封存，并且开具登记保存清单**一式两份**，由侦查人员、持有人和见证人签名，一份交给财物、文件持有人，另一份连同照片或者录像资料附卷备查。
6. 应注意的问题：对于涉及国家秘密的证据，应当严格保密。对于与案件无关的财物、文件，不得扣押。对违禁品，无论是否与案件有关，都应扣押，并及时送交有关部门处理。
7. 对查封、扣押的财物、文件、邮件、电子邮件、电报，经查明确实与案件无关的，应当在**三日以内**解除查封、扣押，退还原主或者原邮电部门、网络服务单位;原主不明确的，应当采取公告方式告知原主认领。在通知原主或者公告后**六个月以内**，无人认领的，按照无主财物处理，登记后上缴国库。
8. 扣押笔录：查封、扣押的情况应当制作笔录，由侦查人员、持有人和见证人签名。对于无法确定持有人或者持有人拒绝签名的，侦查人员应当在笔录中注明。
### 查询、冻结
#设区的市一级公安机关负责人 #查询 #冻结
- 对象：公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结**犯罪嫌疑人的存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等资金，债券、股票、基金份额和其他证券，以及股权、保单权益和其他投资权益等财产**，并可以要求有关单位和个人配合。对于前款规定的财产，不得**划转、转账或者以其他方式**变相扣押。
- 审批
	- 向金融机构等单位**查询**犯罪嫌疑人的存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等资金，债券、股票、基金份额和其他证券，以及股权、保单权益和其他投资权益等财产，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作**协助查询财产通知书**，通知金融机构等单位  协助办理。
	- ﻿需要**冻结**犯罪嫌疑人财产的，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作协助冻结财产通知书，明确冻结财产的账户名称、账户号码、冻结数额、冻结期限、冻结范围以及是否及于孳息等事项，通知金融机构等单位协助办理。
	- ﻿冻结**股权、保单权益**的，应当经设区的**市一级以上公安机关负责人**批准。
	- ﻿冻结**上市公司股权**的，应当经**省级以上公安机关负责人**批准。
- 期限
	- 冻结存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等财产的期限为**六个月**。  **每次续冻期限最长不得超过六个月**。冻结股权、保单权益或者投资权益的期限为**六个月**。**每次续冻期限最长不得超过六个月**。
	- ﻿对于重大、复杂案件，经设区的**市一级以上公安机关负责人**批准，冻结存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等财产的期限可以为**一年**。**每次续冻期限最长不得超过一年**。
	- ﻿冻结**债券、股票、基金份额**等证券的**期限为二年**。**每次续冻期限最长不得超过二年**。
	- ﻿犯罪嫌疑人的财产已被冻结的，**不得重复冻结，但可以轮候冻结**。
### 鉴定
#鉴定
1. 定义：是指侦查机关为了查明案情，指派或聘请有专门知识的人对案件中的专门性问题进行鉴别、判断，并作出鉴定结论的诉讼活动。（需要聘请有专门知识的人进行鉴定，应当经**县级以上公安机关负责人**批准后，制作鉴定聘请书。）（治安——办案部门负责人批准）
2. 鉴定期限：对犯罪嫌疑人作**精神病鉴定的时间不计入办案期限**，其他鉴定时间应当计入办案期限。（重点）
3. 鉴定范围：包括刑事技术鉴定、人身伤害的医学鉴定、精神病的医学鉴定、扣押物品价格鉴定、文物鉴定、珍稀动植物及其制品鉴定、违禁品与危险品鉴定、电子数据鉴定等。刑事技术鉴定的范围，必须是与案件有关的物品、文件、痕迹、人身、尸体。（**刑事技术鉴定，由县级以上公安机关刑事技术部门或者其他专职人员负责进行。**）（对枪支、弹药的鉴定由设区的市一级公安机关负责实施）
4. 鉴定意见：鉴定人应当按照鉴定规则，运用科学方法独立进行鉴定。鉴定后，应当**出具鉴定意见**，并在鉴定意见书上签名，同时附上鉴定机构和鉴定人的资质证明或者其他证明文件。**多人参加鉴定，鉴定人有不同意见的，应当注明**。对鉴定意见，办案部门或者侦查人员以及犯罪嫌疑人、被害人有异议的，可以补充鉴定或者重新鉴定。
5. 出庭作证：公诉人、当事人或者辦护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，经人民法院依法通知的，公安机关鉴定人应当出庭作证。（经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的依据）
6. 鉴定费用：鉴定费用由公安机关承担，但当事人自行鉴定的除外。
### 技术侦查
#侦查
#### 1.技术侦查措施
#技术侦查 
- 采取的情形 公安机关在立案后，根据侦查犯罪的需要，可以对下列严重危害社会的犯罪案件采取技术侦查措施：
	- 危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、重大毒品犯罪案件;
	- **故意杀人、故意伤書致人重份或者死亡、了强好、抢劫、鄉染、放火、爆炸、投放危险物质等严重暴力犯罪案件**;
	- 集团性、系列性、跨区域性重大犯罪案件;
	- 利用电信、计算机网络、寄递渠道等实施的重大犯罪案件，以及针对计算机网络实施的重大犯罪案件;
	- 其他严重危害社会的犯罪案件，依法可能判处**七年以上**有期徒刑的。
- 公安机关追捕被通缉或者批准、決定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人、被告人，可以采取追捕所必需的技术侦查措施。
- 实施机关
	- 技术侦查措施是指由**设区的市一级以上公安机关**负责技术侦查的部门实施的记录监控、行踪监控、通信监控、场所监控等措施。
	- 技术侦查措施的适用对象是犯罪嫌疑人、被告人以及与犯罪活动直接关联的人员。
	- 需要采取技术侦查措施的，应当制作呈请来取技术侦查措施报告书，报设区的**市一级以上公安机关负贵人批准**，制作采取技术侦查措施决定书。
	- 人民检察院等部门决定采取技术侦查措施，**交公安机关执行**的，由**设区的市一级以上公安机关**按照规定办理相关手续后，交负责技术侦查的部门执行，并将执行情况通知人民检察院等部门。
- 其他规定
	- 采取技术侦查措施收集的材料在刑事诉讼中可以作为证据使用。使用技术侦查措施收集的材料作为证据时，可能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，应当采取不暴露有关人员身份和使用的技术设备、侦查方法等保护措施。
	- 采取技术侦查措施收集的材料作为证据使用的，采取技术侦查措施决定书应当附卷。
	- 采取技术侦查措施收集的材料，应当严格依照有关规定存放，只能用于对犯罪的侦查、起诉和申判，不得用于其他用途。
	- 采取技术侦查措施收集的与案件无关的材料，必须及时销毀，并制作销毁记录。
#### 2.隐匿身份侦查
#隐匿身份 
- 为了查明案情，在必要的时候，经县级以上公安机关负责人决定，可以由侦查人员或者公安机关指定的其他人员隐匿身份实施侦查。
- 隐匿身份实施侦查时，不得使用促使他人产生犯罪意图的方法诱使他人犯罪，不得采用可能危害公共安全或者发生重大人身危险的方法。
#### 3.控制下交付
#控制下交付 
- 对涉及给付毒品等违禁品或者财物的犯罪活动，为查明参与该项犯罪的人员和犯罪事实，根据侦查需要，经县级以上公交机关负责人决定，可以实施控制下交付。
### 通缉
#通缉
- ﻿1.定义：是指公安机关在**侦查过程**中，对应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人、越狱  逃跑的犯罪嫌疑人、被告人或罪犯通令缉拿归案的一种**侦查方法**。
- ﻿2.通缉的决定主体：只有**公安机关**有权发布通缉令，其他任何机关、团体和个人都不得发布通缉令。其他侦查机关在办理案件中、人民法院在审判过程中，需要通缉犯罪嫌疑人、被告人的，应当通过**公安机关**进行。县级以上公安机关在自己管辖的地区内，可以直接发布通缉令;超出自己管辖的地区，应当报请有权决定的上级公安机关发布。
- ﻿3.通缉的适用范围：
	- 经侦查已经查明嫌疑且应当逮捕，但尚在潜逃的犯罪嫌疑人;
	- 已经拘捕，但在讯问、押解和关押期间逃跑的犯罪嫌疑人；
	- 在审判期间逃跑的被告人；
	- 在服刑期间逃跑的罪犯。
- 4.通缉令的种类：按通缉的方式分为：
	- 通缉令;
	- 悬赏通告 （必要时，经**县级以上公安机关负责人**批准，可以）
	- 边控通告。通缉令可以布告的形式发布，也可通过广播、电视、报刊等
	- 新闻媒体发布，还可在公安部计算机网络上发布进行网上追逃。
	- TIP
		- 通缉令分为**公安部通缉令**和**地方各级公安机关通缉令**。**公安部通缉令分为A级和B级**。A级通缉令是公安部认为案件重大，需要对在逃犯罪嫌疑人在全国范围内予以通知缉捕而发布的命令。B级通缉令是公安部应各省、直辖市、自治区公安机关的请求而批准发布在全国范围内予以通知缉捕的命令。**地方各级公交机关发布的通缉令不分等级**。
## 刑事强制措施
- 是指公安机关、人民检察院和人民法院为保证刑事诉讼的顺利进行，依法对犯罪嫌疑人、被告人的人身自由加以限制的各种强制方法。
- 拘传；取保候审；监视居住；拘留；逮捕(提请逮捕，执行逮捕)
- 2.刑事强制措施的特点
	- （1）适用主体的特定性：有权适用强制措施的主体是公安机关、人民检察院和人民法院，其他任何国家、机关、 团体或个人都无权采取强制措施，否则即构成对公民人身权利的侵犯，情节严重的，构成犯罪；
	- （2）对象的特定性：**犯罪嫌疑人、被告人或者现行犯**。对于诉讼参与人和案外人不得采用强制措施；
	- （3）强制措施的内容是限制或者剥夺犯罪嫌疑人、被告人的**人身自由**，而不是对物的强制处分；
	- （4）**预防性**：强制措施的性质是**预防性措施**，而不是惩戒性措施。即适用强制措施的目的是为了防止现行犯、重大嫌疑分 子或被告人逃避侦查、审判，毁灭、伪造证据，继续犯罪，自杀，或进行其他破坏活动；
	- （5）**法定性**：要严格依照《刑事诉讼法》的规定采取强制措施。我国刑事诉讼法对各种强制措施的适用机关、适用条件和程序都进行了严格的规定，其目的是为了严格控制强制措施的使用，防止出现因为滥用强制措施而产生的侵犯人权的负面效应；
	- ﻿（6）**暂时性**：随着刑事诉讼的进程，强制措施应根据案件的进展情况而予以变更或者解除。
- 1.拘传
	- 主体：**公安机关、检察院、法院**（三机关都行）
	- 对象：**未被羁押**的犯罪嫌疑人、被告人
	- 适用情况：
		- 公安机关根据案件情况对需要拘传的犯罪嫌疑人；
		- 经过传唤没有正当理由不到案的犯罪嫌疑人。
	- 地点：公安机关根据案件情况对需要拘传的犯罪嫌疑人，或者经过传唤没有正当理由不到案的犯罪嫌疑人，可以拘传到其**所在市、县公安机关执法办案场所**进行讯问（己修改）。
	- 拘传必须经**县级以上公安机关负责人**批准。执行拘传的执行人员不得少于2人。
	- 时间：拘传持续的时间不得超过**十二小时**;案情特别重大、复杂、需要采取拘留、逮捕措施的，经县级以上公安机关负责人批准，拘传持续的时间不得超过**二十四小时**。
	- 不得以连续拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人
	- 注意问题
		- 1. 公安机关拘传犯罪嫌疑人应当出示拘传证，并责令其在拘传证上签名、捺指印。犯罪嫌疑人到案后，**应当责令其在拘传证上填写到案时间**;拘传结束后，**应当由其在拘传证上填写拘传结束时间**。犯罪嫌疑人拒绝填写的，侦查人员应当在拘传证上注明。
		- 2.**《拘传证》一次有效**，侦查终结时存入诉讼卷。如果需要再次拘传犯罪嫌疑人的，应当重新制作《拘传证》，不得以连续拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
- 2.取保候审
	- 县级以上公安机关负责人批准
	- 主体：**公安机关、检察院、法院**，执行机关：公安机关
	- 期限：**最长不得超过十二个月**。在取保候申期间，**不得中断**对案件的侦查、起诉和审理。
	- 公安机关对有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以取保候审：
		1. ﻿可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；
		2. ﻿可能判处有期徒刑以上刑罚，**采取取保候审、监视居住不致发生社会危险性的**;
		3. 患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，**采取取保侯申不致发生社会危险性的**；
		4. 羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。对拘留的犯罪嫌疑人，证据不符合逮捕条件，以及提请逮捕后，人民检察院不批准逮捕，需要继续侦查，并且符合取保候审条件的，可以依法取保候审
	- 不适用取保候审的情形（但犯罪嫌疑人具有本规定第七十七条第一款第三项、第四项规定情形的除外）：
		- 累犯，犯罪集团的主犯；
		- 以自伤、自残办法逃避侦查的犯罪嫌疑人；
		- 严重暴力犯罪的；
		- 其他严重犯罪的。
	- 方式：提出保证人**或**交纳保证金，对同一犯罪嫌疑人，不得同时责令其提出保证人和交纳保证金。符合取保候审条件的犯罪嫌疑人既不交纳保证金，又无保证人担保的，可以**监视居住**。对未成年人取保候审，应当优先适用保证人保证【新增】。
		- 保证人资格：
			- 与本案无牵连;
			- 有能力履行保证义务;
			- 享有政治权利，人身自由末受到限制
			- 有固定的住处和收入
		- 保证金的起点数额为人民币**一千元**。犯罪嫌疑人为**末成年人**的，保证金起点数额为人民币**五百元**（新增）。具体数额应当综合考虑保证诉讼活动正常进行的需要、犯罪嫌疑人的社会危险性、案件的性质、情节、可能判处刑罚的轻重以及犯罪嫌疑人的经济状况等情况确定。
	- 被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人应遵守以下规定： ^e20e8f
		- 未经执行机关批准不得离开所居住的市、县(应当经负责执行的派出所负责人批准)；
		- 住址、工作单位和联系方式发生变动的，在二十四小时以内向执行机关报告;
		- 在传讯的时候及时到案;
		- 不得以任何形式干扰证人作证；
		- 不得毁灭、伪造证据或者串供。
	- 公安机关在决定取保候审时，还可以根据案件情况，责令被取保候申人遵守以下一项或者多项规定： ^e451c0
		- (一)不得进入与其犯罪活动等相**关联**的特定场所;
		- (二)不得与证人、被害人及其近亲属、同案犯以及与案件有关联的其他特定人员会见或者以任何方式通信;
		- (三)不得从事与其犯罪行为等相关联的特定活动；
		- (四将护照等**出入境证件**、**驾驶证件**交执行机关保存。
		- 公安机关应当综合考虑案件的性质、情节、社会影响、犯罪嫌疑人的社会关系等因素，确定特定场所、特定人员和特定活动的范围。
	- 取保候审的执行部门：公安机关决定取保候审的，应当及时通知被**取保候审人居住地的派出所**执行。必要时，办案部门可以协助执行。
	- 不遵守取保侯审决定的后果：被取保候审人在取保候审期间违反本规定第八十五条、第八十六条规定，已交纳保证金的，公安机关应当根据其违反规定的情节，**决定没收部分或者全部保证金** （**决定没收五万元以上保证金的，应当经设区的市一级以上公交机天负责人批准**），并且区别情形，**责令其具结悔过，重新交纳保证金，提出保证人，变更强制措施或者给子治安管理处罚**;需要予以逮捕的，可以对其**先行拘留**。
	- 被保证人违反应当遵守的规定，保证人未履行保证义务的，查证属实后，经县级以上公安机关负责人批准，对保证人处一千元以上二万元以下罚款;构成犯罪的，**依法追究刑事责任**。
	- 人民法院、人民检察院决定取保候审的，负责执行的派出所在批准被取保候审人离开所居住的市、县前，应当征得决定取保候审的机关同意。人民法院人民检察院决定取保候审的，被取保候审人违反应当遵守的规定，负责执行的派出所应当及时通知决定取保候审的机关。
	- 公安机关在宣读没收保证金决定书时，应当告知如果对没收保证金的决定不服，被取保候审人或者其法定代理人可以在五日以内向作出决定的公安机关申请复议。公安机关应当在收到复议申请后七日以内作出决定。被取保候审人或者其法定代理人对复议决定不服的，可以在收到复议决定书后五日以内向上一级公安机关申请复核一次。上一级公安机关应当在收到复核申请后七日以内作出决定。对上级公安机关撤销或者变更没收保证金决定的，下级公安机关应当执行。（**同级复议，上级复核**）
- 3.监视居住
	- ﻿1.主体：公安机关、检察院、法院，执行机关：公安机关
	- ﻿2监视居住对象：人民法院、人民检察院和公安机关对符合逮捕条件，有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以监视居住：  
		- (一）患有严重疾病、生活不能自理的；
		- (二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；
		- （三）系生活不能自理的人的唯一扶养人
		- （四）因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更为适宜的
		- 五）羁押期限届满，案件尚末办结，需要采取监视居住措施的。对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑人、被告人不能提出保证人，也不交纳保证金的，可以监视居住。
	- 3.期限：监视居住最长不得超过**六个月**。
	- 4.监视居住地点：监视居住应当在犯罪嫌疑人的住处执行;；无固定住处的，可以在指定的居所执行。对于**危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪**，在住处执行可能有碍侦查的，经上一级公安机关批准，也可以再指定的居所执行。但是，不得在羁押场所、专门的办案场所或者办公场所执行。
	- ﻿5.通知家属：指定居所监视居住的，除无法通知的以外，应当制作监视居住通知书，在执行监视居住后二十四小时以内，通知被监视居佳人的家属。
	- tip
		- **指定居所监视居住的期限应当折抵刑期**。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日
	- 被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
		- 未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所；
		- 未经执行机关批准不得会见他人或者通信；
		- 在传讯的时候及时到案；
		- 不得以任何形式干扰证人作证；
		- 不得毁灭、伪造证据或者串供；
		- 将**护照等出入境证件**、**身份证件**、**驾驶证件**交执行机关保存。
	- 公安机对被监视居住人，可以采取电子监控、不定期检查等监视方法对其遵守监视居住规定的情况进行监督;在侦查期间，可以对被监视居佳的犯罪嫌疑人的电话、传真、信函、邮件、网络等通信进行监控。
- 4.拘留
	- ﻿决定主体：**检察院、公安机关**，执行机关：**公安机关**
	- 公安机关拘留对象：
		- 正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后及时被发觉的；
		- 被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的；
		- 在身边或者住处发现有犯罪证据的；
		- 罪后企图自杀、逃跑或者在逃的;
		- 有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
		- 不讲真实姓名、住址，身份不明的；
		- 有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的
	- 程序：拘留犯罪嫌疑人，应当填写呈请拘留报告书，经**县级以上公安机关负责人**批准，制作拘留江。公交机关拘留人的时候，必须出示《拘留证》，**紧急情況下**，经出示人民警察证，可以将犯罪嫌疑人口头传唤至公安机关后立即审查，办理法律手续。
	- 执行拘留时，侦查人员应当依法 表明执法身份，向犯罪嫌疑人出示《拘留证》，宣布拘留决定，将拘留的决定机关、法定羁押起止时间以及羁押处所告知犯罪嫌疑人，责令其在《拘留证》上填写向其宣布拘留的时间并签名、捺手印，拒绝签名、捺手印的，侦查人员应当在《拘留证》上注明。
	- 拘留后，应当立即将被拘留人送**看守所**羁押，至迟不得超过**二十四小时**。除无法通知或者涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知可能有碍侦查的情形以外，应当在拘留后**二十四小时**以内，通知被拘留人的家属。有碍侦查的情形消失以后，应当立即通知被拘留人的家属。对没有在二十四小时内通知的，应当在拘留通知书中注明原因。
	- 公安机关对被拘留的人，应当在拘留后的**二十四小时**以内进行讯问（**必须**）。在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放证明。
	- 人大代表特别处理程序：
		- ﻿公安机关依法对县级以上各级人民代表大会代表拘传、取保候申、监视居住、拘留或者提请批准逮捕的，应当书面报请**该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会许可**。
		- ﻿公安机关对现行犯拘留的时候，发现其是县级以上人民代表大会代表的，应当立即向其所属的**人民代表大会主席团**或者**常务委员会**报告。
		- ﻿公安机关依法**对乡、民族乡、镇**的人民代表大会代表拘传、取保候审监视居住、拘留或者执行逮捕的，应当在执行后立即报告其所厲的**人民代表大会**。
	- 公安机关依法对政治协商委员会委员拘传、取保候审、监视居住的，应当将有关情况通报给该委员所属的政协组织。公安机关依法对政治协商委员会委员执行拘留、逮捕前，应当向该委员所厲的政协组织通报情况;情况紧急的，可在执行的同时或者执行以后及时通报。
	- 公安机关对被拘留的人，应当在拘留后的二十四小时以内进行讯问。对被拘留的人，经过审查认为需要逮捕的，应当在拘留后的**三日内**提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，经县级以上公安机关负责人批准，提请审查批准逮捕的时间，可以延长**一日至四日**。对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子，提请审查批准的时间可以**延长至三十日**。公安机关、检察院一次拘留最长期限是**14天**，如果是流窜作案、多次作案、结伙作案，拘留期限最长可以达到**37天**。
	- 对犯罪嫌疑人作**精神鉴定的期间**不计入侦查羁押期限。
- 5,逮捕
	- ﻿主体：**检察院、法院**，执行机关：**公安机关**
	- ﻿逮捕的条件
		- 适用对象：犯罪嫌疑人、被告人 
			- 证据证明有犯罪事实。即指同时具备下列情形：
				- 有证据证明发生了犯罪事实。
				- 有证据证明犯罪事实是犯罪嫌疑人实施的。
				- 证明犯罪嫌疑人实施犯罪行为的证据已有查证属实的；
			1. ﻿可能判处徒刑以上刑罚;
			2. 采取取保侯审、监视居住等方法，尚不足以防止发生社会危险性，即有逮捕必要的。
	- 须在逮捕后的二十四小时以内进行讯问。
	- •程序：
		- 公安机关要求逮捕犯罪嫌疑人的时候，应当制作 《提请批准逮捕书》，连同案卷材料、证据，一并移送同级人民检察院申查批准。
		- 决定
			- 时间：7日以内 （对应拘留时间 14天 37天）
			- 主体：检察长决定;重大案件应当提交检察委员会讨论决定
	- 两种决定：批准或者不批准
		- ﻿批准逮捕：
			- 公安机关应当**立即**执行，并将执行情况及时通知人民检察院
			- 公安机关执行逮捕的时候，**必须出示逮捕证**。
			- 除无法通知的除外，应当把逮捕的原因和羁押的处所，在24小时以内通知被逮捕人的家属。
			- 必须在24小时以内进行讯问。
		- 不批准逮捕：
			- 公安机关应**立即**释放、并将执行情况通知检察院
			- 需要继续侦查的，可以变更强制措施，即变更为取保候审、监视居住
			- 认为有错误的，可以要求复议，但是必须将被拘留的人立即释放;如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。
		- 犯罪嫌 疑人被逮捕后，人民检察院仍应当对羁押的必要性进行申查。对不需要继续羁押的，应当建议子以释放或者变更强制措施。 公安机关应当在十日以内将处理情况通知人民检察院。
		- 公安机关发现对犯罪嫌疑人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。犯罪嫌疑人在押的，应当及时释放。公安机关释放被逮捕的人或者变更逮捕措施的，**应当**通知批准逮捕的人民检察院。
	- 逮捕的特别程序
		- 如果被逮捕的犯罪嫌疑人、被告人是**县级以上人大代表**，无论是批准逮捕，还是决定逮捕，都应办理相关手续，即应当报请该人大代表所在的人民代表大会主席团或者常务委员会**许可**。被逮捕的犯罪如疑人、被告人是**乡、镇一级人大代表**时，应当向乡、镇人民代表大会**报告**。
	- 逮捕后的羁押期限
		- 对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁押期限不得超过**二个月**。案情复杂、期限届满不能侦查终结的案件，应当制作提请批准延长侦查羁押期限意见书，经**县级以上公安机关负责人**批准后，在期限届满七日前送请**同级人民检察院转报上一级人民检察院**批准延长**一个月**。
		- 下列案件在本规定第一百四十四条规定的期限届满不能侦查终结的，应当制作提批准延长侦查羁押期限意见书，经**县级以上公安机关负责人**批准，在期限屆满七日前送请**同级人民检察院层报省、自治区、直辖市人民检察院**批准，延长**二个月**：
			- (一)交通十分不便的边远地区的重大复杂案件;
			- （二）重大的犯罪集团案件;
			- （三）流宇作案的重大复杂案件;
			- (四犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件。
		- 对犯罪嫌疑人可能**判处十年有期徒刑以上刑罚**，依照本规定第一百四十五条规定的延长期限届满，仍不能侦查终结的，应当制作提请批准延长侦查羁押期限意见书，经县级以上公安机关负责人批准，在期限届满七日前送请同级人民检察院层报**省、自治区、直辖市人民检察院批准**，再延长二个月。
		- 在侦查期间，发现犯罪嫌疑人**
