---

mindmap-plugin: basic

---
# 公安行政处罚
## 治安管理处罚
- 1.概念
	- 治安管理处罚是指公安机关对违反治安管理，**尚不够刑事处罚**的行为人依法剥夺其人身自由、财产或其他权利的行政处罚。
	- 性质：行政处罚，主体：公安机关，对象既可以是自然人也可以是法人
- 2.处罚种类
	1. 警告 #治安管理处罚/警告
		1. 公安机关对违反治安管理行为人以**书面**形式提出遣责和告诚，指出其行为违法，教育行为人不得再犯的一种治安管理处罚
	2. 罚款 #治安管理处罚/罚款
		1. 罚款一般由县级以上公安机关决定，但是对于五百元以下的罚款，可以由公安派出所决定
	3. 行政拘留 #治安管理处罚/行政拘留
		1. 行政拘留一般为一日以上十五日以下，最长期限为不超过二十日。拘留的处罚只能由县级以上公安机关决定。
	4. 吊销公安机关发放的许可证 #治安管理处罚/吊销公安机关发放的许可证
		1. 适用对象仅限于吊销依照国家规定由公安机关发放的许可证。吊销许可证的处罚，应当由县级以上公安机关决定。
	5. 限期出境、驱逐出境（附加） #治安管理处罚/限期出境、驱逐出境
		1. 对象：违反治安管理的外国人（包括无国籍人）
- 3.治安管理处罚的适用
	- 年龄 #治安管理处罚/年龄
		- 不满十四周岁的人违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加管教。
		- 已满十四周岁不满十八周岁的人违反治安管理的，从轻或者减轻处罚
		- 已满十八周岁的人是完全负责任阶段
	- 精神状态
		- 精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加看管和治疗。
	- 特殊人群的治安责任
		- 盲人或者又聋又哑的人，违反治安管理的，可以从轻、减轻或者不予处罚
		- 醉酒的人违反治安管理的，应当给子处罚
	- 单位违反治安管理处罚
		- 单位违反治安管理的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本法的规定处罚。其他法律、行政法规对同一行为规定给子单位处罚的，依照其规定处罚。（《治安管理处罚法》第十八条）
		- 对单位违反治安管理的，实行**双罚制**，即对单位直接负责的主管人员和其他责任人员实施处罚，同时依照其他法律、行政法规的规定，对单位实施处罚。
- 从轻或者从重的情形 #治安管理处罚/从重、从轻
	- 有下列情形之一的，应当减轻或者不予处罚
		1. 情节特别轻微的
		2. 主动消除或者减轻违法后果，并取得被害人谅解的
		3. 出于他人胁迫或者诱骗的
		4. 主动投案，向公安机关如实陈述自己的违法行为的
		5. 有立功表现的
	- 从轻、减轻或免除处罚的情形
		1. 已满十四周岁不满十八周岁的人，应当从轻或者减轻
		2. 不满十四周岁的，不予处罚
		3. 盲人、又聋又哑的人违反治安管理的，可以从轻、减轻或免除处罚
	- 有下列情形之一的，应当从重处罚
		1. 有严重后果的
		2. 教唆、胁迫、诱骗他人违反治安管理的 **引诱不等于诱骗**
		3. 对报案人、控告人、举报人、证人打击报复的
		4. 六个月内曾受过治安管理处罚
		5. 阻碍人民警察依法执行职务的，从重处罚
		6. 冒充军警人员招摇撞骗的，从重处罚
	- 各种违反治安管理的行为 #治安管理处罚/行为
		- 1.扰乱公共秩序的行为
			- 扰乱单位、公共场所、公共交通工具秩序；
			- 影响交通工具正常行驶；
			- 破坏选举秩序；
			- 扰乱大型群众性活动秩序；
			- 以煽动、谎报险情、投放虛假危险物质或者扬言实施危险行为等形式扰乱社会秩序，寻衅滋事，非法组织、利用邪教组织、会道门、迷信活动；
			- 故意干扰无线电业务正常运行、拒不消除对无线电台（站）产生的有害干扰；
			- 非法侵入、破坏计算机信息系统的行为等。
		1. 2.妨害公共安全的行为
			1. 违反国家有关危险物质管理规定的行为；
			2. 非法携带枪支弹药或者管制器具的行为;
			3. 盗窃损害公共设施的行为；
			4. 妨害国（边）境管理的行为；
			5. 妨害航空安全的行为;
			6. 妨害铁路运输安全的行为；
			7. 违法安装使用电网的行为；
			8. 违法施工行为;
			9. 举办大型群众性活动违反有关规定的行为等。
		- 3,侵犯人身权利、财产权利的行为
			- 组织、胁迫、诱骗不满十六周岁的人或者残疾人进行恐怖残忍表演、强迫劳动；
			- 非法限制人身自由、非法侵入住宅、非法搜查身体;
			- 胁迫、诱骗、利用他人乞讨、冒犯性乞讨、殴打他人、故意伤害他人身体、猥亵他人、虐待、遗弃、强迫交易、盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索或故意损毁公私财物的行为等。
		- 4.妨害社会管理的行为
			- 妨害公务的行为；
			- 违反社会团体管理秩序的行为；
			- 妨害社会风化的行为；
			- 违反国家文物管理的行为；
			- 违反旅馆业、出租屋治安管理的行为；
			- 违反出入境和国（边）境管理的行为等。
		- - ﻿妨害公共安全
			- ﻿第三十三条 有下列行为之一的，处十日以上十五日以下拘留：
				1. ﻿﻿盗窃、损毁油气管道设施、电力电信设施、广播电视设施、水利防汛工程设施或者水文监测、测量、气象测报、环境监测、地质监测、地震监测等公共设施的
				2. ﻿﻿移动、损毁国家边境的界碑、界桩以及其他边境标志、边境设施或者领士、领海标志设施的；
				3. ﻿﻿非法进行影响国(边)界线走向的活动或者修建有碍国(边)境管理的设施的。
		- 妨害社会管理
			- ﻿第六十一条 协助组织或者运送他人偷越国（(边)境的，处十日以上十五日以下拘留，并处一千元以上五千元以下罚款。
			- ﻿第六十二条 为偷越国(边)境人员提供条件的，处五日以上十日以下拘留，并处五百元以上二千元以下罚款。
			- ﻿偷越国（边)境的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。
- 治安管理处罚程序 #治安管理处罚/程序
	- ①四个程序：受案、调查、决定、执行
	- ②调查，对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询问查证的时同不得超过八小时；情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时。公安机关应当及时将传唤的原因和处所通知被传唤人家属。
	- 询问违法嫌疑人，可以到违法嫌疑人住处或者单位进行，也可以将违法嫌疑人传唤到其所在市、县内的指定地点进行。在公安机关询问违法嫌疑人，应当在办案场所进行。询问查证期间应当保证违法嫌疑人的饮食和必要的休息时间，并在询问笔录中注明。在询问查证的问隙期间，可以将违法嫌疑人送入候问室，并按照候问室的管理规定执行。
	- ③简易程序：
		- 第一，情节轻微的违反治安管理的行为。
		- 第二，情节简单，因果联系明确的违反治安管理的行为；
		- 第三，属于当场处罚权限的违反治安管理行为。法律规定，当场处罚的的杈限对个人警告、200 元以 下罚款。
		- 第四，属于当场处罚的案件性质。涉及卖淫、嫖娼、赌博、毒品的案件，不适用当场处罚。
	- 追究时效
		- 违反治安管理行为在六个月内没有被公安机关发现的，不再处罚。
		- 前款规定的期限，从违反治安管理行为发生之日起计算；违反治安管理行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。
		- 行政处罚的追究时效是两年
	- ⑤执行
		- 受到罚款处罚的人应当自收到处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行缴纳罚款。但是，有下列情形之一的，人民警察可以当场收缴罚款：
			- （一）被处五十元以下罚款，被处罚人对罚款无异议的；
			- (二）在边远、水上、交通不便地区，公安机关及其人民警察依照本法的规定作出罚款決定后，被处罚人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经被处罚人提出的；
			- (三）被处罚人在当地没有固定住所，不当场收缴事后难以执行的。
		- 人民警察当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至所属的公安机关；在水上、旅客列车上当场收缴的罚款，应当自抵岸或者到站之日起二日内，交至所属的公安机关；公安机关应当自收到罚款之日起二日内将罚款缴付指定的银行。
		- 人民警察当场收缴罚款的，应当向被处罚人出具省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的罚款收据；不出具统一制发的罚款收据的，被处罚人有权拒绝缴纳罚款。
		- 违法行为人具有下列情形之一，依法应当给子行政拘留处罚的，应当作出处罚決定，**但不送拘留所**执行：
			- (一）已满十四周岁不满十六周岁的；
			- （二）已满十六周岁不满十八周岁，初次违反治安管理或者其他公安行政管理的。但是，曾被收容教养、被行政拘留依法不执行行政拘留或者曾因实施扰乱公共秩序，妨害公共安全，侵犯人身权利、财产权利，妨害社会管理的行为被人民法院判決有罪的除外；
			- （三） 七十周岁以上的；
			- （四）孕妇或者正在哺乳自己婴儿（不满一周岁）的妇女。
		- 处理决定特殊情形
			- 一人有两种以上违法行为的，分别决定，合并执行，可以制作一份决定书，分别写明对每种违法行为的处理内容和合并执行的内容。
			- 一个案件有多个违法行为人的，分别决定，可以制作—式多份决定书，写明给予每个人的处理决定，分别送达每一个违法行为人。
		- 通知
			- 作出行政拘留处罚决定的，应当及时将处罚情况和执行场所或者依法不执行的情况通知被处罚人家属。（没有案件情况）
			- 作出社区戒毒决定的，应当通知被决定人户籍所在地或者现居住地的城市街道办事处、乡镇人民政府。作出强制隔离戒毒、收容教育、收容教养决定的，应当在法定期限内通知被决定人的家属、 所在单位、户籍所在地公安派出所。
			- 被处理人拒不提供家属联系方式或者不讲真实姓名、住址，身份不明的，可以不予通知，但应当在附卷的决定书中注明。
		- •皙缓执行行政拘留
			- 被处罚人不服行政拘留处罚决定，申请行政复议、提起行政诉讼的，可以向公安机关提出暂缓执行行政拘留的申请。公安机关认为暂缓执行行政拘留不致发生社会危险的，由被处罚人或者其近亲属提出符合本法第一百零八条规定条件的担保人，或者按每日行政拘留二百元的标准交纳保证金，行政拘留的处罚决定暂缓执行。
			- 担保人的条件：
				- （一）与本案无牵连；
				- （二）享有政治权利，人身自由末受到限制;
				- (三)在当地有常住户口和固定住所;
				- (四)有能力履行担保义务。
- **治安调解**  #治安调解
	- 概念：治安调解，是指对于因民问纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安=管理、情节较轻的治安案件，在公安机关的主持下，以国家法律、法规和规章为依据，在查清事实、分清责任的基础上，劝说、教育并促使双方交换意见，达成协议，对治安案件作出处理的活动；是双方当事人协商达成协议，不再予以治安管理处罚的一种处理治安案件的法律活动。
	- 对于因民问纠纷引超的殴打他人、故意伤害、侮辱、诽谤、诬告陷害、故意损毁财物、千扰他人正常生活，侵犯隐私、非法侵入住宅等违反治安管理行为，情节较轻，且具有下列情形之一的，可以调解处理：
		- 亲友、邻里、同事、在校学生之间因琐事发生纠纷引起的；
		- 行为人的侵害行为系由被害人的事前的过错行为引起的；
		- 其他适用调解处理更易化解矛盾的。
	- ③不适用调解处理的
		- (1）雇凶伤害他人的；
		- (2）结伙斗殴或者其他寻衅滋事的；
		- (3）多次实施违反治安管理行为的；
		- (4）当事人明确表示不愿意调解处理的；
		- (5）当事人在治安调解过程中又针对对方实施违反治安管理行为的;
		- (6）调解过程中违法嫌疑人逃跑的；
		- (7）其他不宜调解处理的。（没有明确被害人的，例扰乱社会秩序、卖淫嫖娼）
	- ④法律后果
		- 调解成功，不处罚
		- 调解失败，不履行，继续处罚，并告知当事人可以提起**民事**诉讼。
		- 调解案件的办案期限从调解末达成协议或者调解达成协议不履行之日起计算
	- ⑤调解程序
		- 当事人中有末成年人的，调解时应当通知其父母或者其他监护人到场。但是，当事人为年满十六周岁以上的末成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源，本人同意不通知的，可以不通知。被侵害人委托其他人参加调解的，应当向公安机关提交委托书，并写明委托权限。违法嫌疑人不得委托他人参加调解。
		- 对因邻里纠纷引起的治安案件进行调解时，可以邀请当事人居住地的居（村）民 委员会的人员或者双方当事人熟悉的人员参加帮助调解。
		- ﻿调解一般为一次。对一次调解不成，公安机关认为有必要或者当事人申请的，可以再次调解，并应当在第一次调解后的七个工作日内完成。
		- ﻿对符合本规定第一百七十八条规定的治安案件，当事人申请人民调解或者自行和解，达成协议并履行后，双方当事人书面申请并经公安机关认可的，公安机关不予治安管理处罚，但公安机关已依法作出处理决定的除外。
	- ⑥调解协议
		- 调解达成协议的，在公安机关主持下制作调解协议书，双方当事人应当在调解协议书上签名，并履行调解协议。调解协议书应当包括调解机关名称、主持人、双方当事人和其他在场人员的基本情况，案件发生时间、地点、人员、起因、经过情节、结果等情况、协议内容、履行期限和方式等内容。对调解达成协议的，应当保存案件证据材料，与其他文书材料和调解协议书一并归入案卷。（一式三份）
	- 在实际工作中，民警在治安调解时，必须注意：
		1. ﻿﻿﻿在调解前，要对案件情况进行细致的调查取证，以取得证据，查清案件事实，分清责任。
		2. ﻿﻿﻿是向双方当事人了解情况，制作询问笔录。
		3. ﻿﻿﻿是对双方当事人进行批评教育，进行法律宣传。明确告知法律规定的治安调解的内容、达成调解协议的法律后果、依法履行调解协议及调解未达成协议、不履行调解协议的法律后果等。
		4. ﻿﻿﻿是询问双方当事人对案件处理的态度和意见。
		5. ﻿﻿﻿是以事实为根据，以法律为准绳，说服当事人自愿达成调解协议，在公安机关主持下制作调解协议书。
		6. 调解一般为一次，必要时可以增加一次。

# 公安行政强制
## 治安行政强制措施
### 对人身自由的强制措施
- 盘查 ^7c5949
	- 盘查包括当场盘问、检查和继续盘问 **书上p111**
	- 继续盘问适用的对象包括以下四种情況的人员
		- 被指控有犯罪行为的；
		- 有现场作案嫌疑的；
		- 有作案嫌疑身份不明的；
		- ④携带的物品有可能是赃物的。
	- 《公安机关适用继续盘问规定》第八条 对有违法犯罪嫌疑的人员当场盘问、检查后，不能排除其违法犯罪嫌疑，且具有下列情形之一的，人民警察可以将其带至公安机关继续密问：
		- (一）被害人、证人控告或者指认其有犯罪行为的；
		- (二）有正在实施违反治安管理或者犯罪行为嫌疑的；
		- （三）有违反治安管理或者犯罪嫌疑且身份不明的；
		- (四）携带的物品可能是违反治安管理或者犯罪的赃物的。
	- 对被盘问人的留置时间自带至公安机关之时起**不超过二十四小时**，在特殊情况下，经县级以上公安机关批准，可以**延长至四十八小时**，并应当留有盘问记录。对于批准继续盘问的，应当立即通知其家属或者其所在单位。对于不批准继续盘问的，应当立即释放被盘问人。经继续密问，公安机关认为对被盘问人需要依法采取拘留或者其他强制措施的，应当在前款规定的期间作出决定；在前款规定的期问不能作出上述决定的，应当立即释放被盘问人。
	- tip
		- 根据 《公安机关适用继续盘问规定》第十一条规定：继续盘问的**时限一般为12小时**（派出所所长）;对在12小时以内确实难以证实或者排除其违法犯罪嫌疑的，可以延长至**24小时**（县公安局、城市公安分局值班负责人）;对不讲真实姓名、住址、身份，且在24小时以内仍不能证实或者排除其违法犯罪嫌疑的，**可以延长至48小时**（县级以上公安机关负责人）。
- 约束 ^389d1c
	- 对严重危害公共安全或者他人人身安全的精神病人，可以采取保护性约束措施。
	- 醉酒的人在醉酒状态中，对本人有危险或者对他人的人身、财产或者公安安全有威胁的，应当对其采取保护性措施约束至酒醒。实施约束可以依法使用约束带或者警绳等进行约束，但不得使用手铐、脚镣等警械。公安机关在约束过程中应当以不伤害被约束人为原则，应当对被约束人加强监护，一旦约束的条件消失，应当立即解除约束。
- 强行驱散、强行带离现场、立即拘留。 ^59a68c
	- 强行驱散、强行带离现场、立即拘留是指人民警察依法将严重危害社会治安秩序或者有可能威胁公共安全的人员予以强行驱散，或者带离案（事）件发生的现场、立即予以拘留的强制措施。
- 强制隔离戒毒 ^8e01b8
	1. ﻿对象：吸食、注射毒品成瘾人员
	2. ﻿﻿治疗方式：药物治疗、心理治疗
	3. ﻿﻿教育：法制教育、道德教育
	4. ﻿﻿﻿吸毒成瘾人员有下列情形之一的，应当强制隔离戒毒
		1. ﻿拒绝接受社区戒毒的；
		2. ﻿在社区戒毒期间吸食、注射毒品的;
		3. ﻿严重违反社区我毒协议的；
		4. ﻿经社区我毒、强制隔离戒毒后再次吸食、注射毒品的
		5. ﻿对于吸毒成瘾严重，通过社区我毒难以戒除毒瘾的人员，公安机关可以直接作出强制隔离戒毒的决定;
		6. ﻿吸毒成瘾人员自愿接受强制隔离戒毒的，经公安机关同意，可以进入强制隔离戒毒场所戒毒。
	5. 注意
		1. 吸食、注射毒品的，依法给予治安管理处罚。吸毒人员主动到公安机关登记或者到有资质的医疗机构接受戒毒治疗的，不予处罚。
	6. 强制隔离戒毒的期限为**二年**。
	7. 执行强制隔离戒毒一年后，经诊断评估，对于戒毒情况良好的我毒人员，强制隔离戒毒场所可以提出提前解除强制隔离戒毒的意见，报强制隔离戒毒的决定机关批准。
	8. 强制隔离戒毒期满前，经诊断评估，对于需要延长戒毒期限的戒毒人员，由强制隔离戒毒场所提出延长戒毒期限的意见，报强制隔离戒毒的决定机关批准。强制隔离我毒的期限最长可以延长一年。
1. •社区戒毒
- 对吸毒成瘾人员，公安机关可以责令其接受社区戒毒，同时通知吸毒人员户籍所在地或者现居住地的城市街道办事处、乡镇人民政府。社区戒毒的期限为**三年**。
- 戒毒人员应当在户籍所在地接受社区戒毒；在户籍所在地以外的现居住地有固定住所的，可以在现居住地接受社区戒毒。
- 怀孕或者正在哺乳自己不满一周岁婴儿的妇女吸毒成瘾的，不适用强制隔离戒毒。不满十六周岁的末成年人吸毒成瘾的，可以不适用强制隔离戒毒。
- 对依照前款规定不适用强制隔离戒毒的吸毒成瘾人员，依照本法规定进行社区戒毒，由负责社区戒毒工作的城市街道办事处、乡镇人民政府加强帮助、教育和监督，督促落实社区戒毒措施。
- 程序
	- 作出社区戒毒决定的，应当通知被决定人户籍所在地或者现居住地的城市街道办事处、乡镇人民政府。作出强制隔离我毒、收容教育、收容教养决定的，应当在法定期限内通知被決定人的家属、所在单位、户籍所在地公安派出所。
### 对证件的强制措施
>①查验身份证；②扣留身份证；③收缴身份证。
### 对行为、场所的强制措施

>①责令不得进入体育场馆观看同类比赛；因扰乱体育比赛秩序被处以拘留处罚的，可以同时责令其**十二个月**内不得进入体育场馆观看**同类**比赛；违反规定进入体育场馆的，强行带离现场；
>②责令停业整顿。（目前有争议）行政处罚 责令停产停业

### 扣押
>性质;：临时性强制执行措施,证据保全措施。

>②目的:保全证据，以免证据消失或者毀灭。

>③对象
	（1） 行政案件
		a.对查获或者到案的违法嫌疑人应当进行安全检查,发现**违禁品或者管制器具、武器、易燃易爆等危险品以及 与案件有关的需要作为证据的物品的**,应当立即扣押;对违法嫌疑人随身携带的与案件无关的物品,应当按照有关规定予以登记 保管、退还。（《公安机关办理行政案件程序规定》第五十三条）
		(b)对下列物品，经公安机关负责人批准，可以依法扣押或者扣留：（一）与治安案件、违反出境入境管理的案件有关的需要作为证据的物品;（二）道路交通安全法律、法规规定适用扣留的车辆、机动车驾驶证；（三）《中华人民共和国反恐怖主义法》 等法律、法规规定适用扣押或者扣留的物品。对下列物品，不得扣押或者扣留：（一）与案件无关的物品;（二）公民个人及其所扶养家属的生活必需品;（三）被侵害人或者善意第三人合法占有的财产。对具有本条第二款第二项、第三项情形的，应当予以登记，写明登记财物的名称、规格、数量、特征，并由占有人签名或者捺指印。必要时，可以进行拍照。但是，与案件有关必须鉴定的，可以依法扣押，结束后应当立即解除。《公安机关办理行政案件程序规定》 第一百零七条)：
		（C)公安机关办理治安案件,对与案件有关的需要作为证据的物品,可以扣押,对被侵書人或者善意第三人合法占有的财产,不得扣押,应当予以登记。对与案件无关的物品,不得扣押。（《治安管理处罚法》 第八十九条)。
		2） 刑事案件
		可以用于证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种物品和文件。但对于士地、房屋等不动产和船舶、航空器以及其他不宜移动的大型机器、设备等特定动产适用查封。对于痕迹、生物样本适用提取,对于现场勘查中发现的物品明确与案件有关的可以当场扣押，不便当场扣押的也可以先提取后扣押。

>后果
>	(①)行政案件
>		(a)对扣押的物品,应当妥善保管,不得挪作他用;对不宜长期保存的物品,按照有关规定处理。经查明与案件无关的,应当及时退还;经核实属于他人合法财产的,应当登记后立即退还;满六个月无人对该财产主张权利或者无法查清权利人的,应当公开拍卖〈或者按照国家有关规定处理,所得款项上缴国库。（《治安管理处罚法》 第八十九条）
>		(D经查属于《治安管理处罚法》 第十一条第一款，《公安机关办理行政案件程序规定》 第一百九十四条规定的黄赌毒、作案工具、 份造变造的证件票证等非法财物的,予以收缴。
>		(对于违法所得,追缴退还被侵害人。没有被侵害人的,登记造册,公开拍卖或者按照国家有关规定处理,所得款项上缴国库。《治安管理处罚法》第十一条。
>	(②刑事案件
>		(日)经查明确实与案件无关的,应当在三日内解除扣押,退还原主;原主不明确的,应当采取公告方式告知原主认领。在通知原主或者公告后==**六个月以内**==,无人认领的,按照无主财物处理,登记后上缴国库。（《公安机关办理刑事案件程序规定》 第二百二十八条）
>		(b)对被害人的合法财产及其孳息权属明确无争议,并目涉嫌犯罪事实已经查证属实的，、应当在登记、拍照或者录像、估价后及时返还,并在案卷中注明返还的理由,将原物照片、清单和被害人的领取手续存卷备查,随案移交。查找不到被害人,或者通知被害人后;无人领取的,应当将有关财产及其孳息随案移送。（《公安机关办理刑事案件程序规定》第二百二十九条）
>		(C)对查封、扣押、冻结的犯罪嫌疑人、被告人的财物及其孳息,应当妥善保管，以供核查,并制作清单,随案移送。对作为证据使用的实物应当随案移送 对不宜移送的,应当将其清单、照片或者其他证明文件随案移送。在生效判决后根据判决处理。(《刑事诉讼法》第二百三十四条)
>		()对容易腐烂变质及其他不易保管的财物,可以根据具体情况,经县级以上公安机关负人责人批准在拍照成者录像后委托有关部门变卖、拍卖,变卖、拍卖的价款暂子保存,待诉讼终结后一并处理。(是指在生效判决后根据判决处理入《刑事诉讼法》第二百三十四条，《公安机关办理刑事案件程序规定》 第二百三十条）
>		(e)对违禁品,应当依照国家有关规定处理;对于需要作为证据使用的,应当在诉讼终结后处理。(是指在生效判决后根据判决处理）(《刑事诉讼法》 第二百三十四条)。

>⑤期限
	行政案件,30日,有《公安机关办理行政案件程序规定》第一百一十五条情形要解除，退还。
	（《公安机关办理行政案件程序规定》 第一百一十五条：
	有下列情形之一的，公安机关应当立即退还财物，并由当事人签名确认；不涉及财物退还的，应当书面通知当事人解除证据保全：
	（一）当事人没有违法行为的；
	（二）被采取证据保全的场所、设施、物品、财产与违法行为无关的;
	（三）已经作出处理決定，不再需要采取证据保全措施的；
	(四）采取证据保全措施的期限已经届满的;
	（五）其他不再需要采取证据保全措施的。作出解除冻结決定的，应当及时通知金融机构。
	刑事案件据案件办理情况。

### 收缴
- ◎性质：带有结论性的处置性措施,没有期限限制。
- ﻿②目的;经调查核实,扣押的物品属于非法财物,公安机关将其缴获,以免继续危害社会。带有结论性和处罚性的行政强制措施。  
- ③对象：对在办理行政案件中查获的下列物品应当依法收缴：
    1. （一）毒品、淫秽物品等违禁品;
    2. （二）赌具和赌资;（
    3. 三）吸食、注射毒品的用具;
    4. （四）伪造、变造的公文、证件、证明文件、票证、印章等;
    5. （五）倒卖的车船票文艺演出票、体育比赛入场券等有价票证;
    6. （六）主要用于实施违法行为的本人所有的工具以及直接用于实施毒品违法行为的资金;（
    7. 七）法律、法规规定可以收缴的其他非法财物。
- 前款第六项所列的工具，除非有证据表明属于他人合法所有，可以直接认定为违法行为人本人所有。对明显无价值的，可以不作出收缴决定，但应当在证据保全文书中注明处理情况。违法所得应当依法子以追缴或者没收。 多名违法行为人共同实施违法行为，违法所得或者非法财物无法分清所有人的，作为共同违法所得或者非法财物予以处理。

### 追缴
- ①性质;带有结论性的但非最终性的处置性措施,没有期限限制。
- ②目的;经调查核实,扣押的物品属于违法所得,公安机关将其追回来归还原主,以恢复社会秩序。带有结论性和处罚性的行政强制措施。
- ③对象;违反治安管理的违法所得。
- ④说明：刑法上也有追缴的规定,如《中华人民共和国刑法》第六十四条;犯罪分子违法所得的一切财物,应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产,应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物,应当予以没收。没收的财物和罚金,一律上缴国库,不得挪用和自行处理。但**刑法上的追缴是由法院决定的**。一般是直接扣押,后返还,没收由法院生效判决决定。

### 没收
- ﻿⑨性质：行政处罚,具有最终结论性
- ﻿②对象;非法财物、俳法所得
- ﻿③后果;除依法应当予以销毁的物品外,依法没收的非法财物必须按照国家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理。罚款、没收违法所得或者没收非法财物  
    拍卖的款项,必须全部上缴国库。（《行政处罚法》 第五十三条）  
    TIP
- ﻿根据《公安机关办理行政案件程序规定》 规定："违法所得应当依法予以追缴 或者没收。〞根据法律适用的原则，违反治安管理所得的财物适用追缴，违反治安管理以外的违法所得的财物有法律、法规规定可以没收的则适用没收

## •公安行政强制执行

- 公安行政强制执行是指公安机关或者公安机关申请人民法院，对不履行公安行政
决定的公民、法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为。

1. 直接强制执行
直接强制是指法定义务人逾期不厦行其应履行的义务时，公安行政执法主体对其人身或财务施以强制力，已达到法定义务人履行义务的行政行为。

2. 间接强制执行
间接强制是指通过间接办法公安行政执法主体强制法定义务人履行义务的行政行为。分为代履行和执行罚。

- 被处罚人末在本规定第二百一十四条规定的期限内缴纳罚款的，作出行政处罚决定的公安机关可以采取下列措施：
（一）将依法查封、扣押的被处罚人的财物拍卖或者变卖抵缴罚款。拍卖或者变卖的价款超过罚款数额的，余额部分应当及时退还被处罚人；
（二）不能采取第一项措施的，每日按3罚款数额的百分之三加处罚款，加处罚款总额不得超出罚款数额。

拍卖财物，由公安机关委托拍卖机构依法办理。

依法加处罚款超过三十日，经催告被处罚人仍不履行的，作出行政处罚决定的公安机关可以按照本规定第二百零六条的规定向所在地有管辖权的人民法院申请强制执行。

当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，经当事人申请和行政机关批准，可以暂缓或者分期缴纳。

# 公安行政许可
- 公安行政许可是指公安机关行政执法主体应行政相对人的申请，经依法审查，通过颁发许可证或其他证件等形式，依法赋予特定的行政相对人从事某种活动或实施某种行为的权利或资格的行政执法行为。
- ﻿原则：
	1. ﻿﻿﻿行政许可法定原则；
	2. ﻿﻿﻿公开、公平、公正、非歧视原则
	3. ﻿﻿便民和效率原则
	4. ﻿﻿﻿信赖利益保护原则
		- ﻿公民，法人或者其他组织很法取得的行政许可受法律保护，行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。
- ﻿程序
	- ﻿受理申请、审查（核定），决定（批准或拒绝申请）
- 行政许可的设定
	- 一．**法律**可以设定行政许可。尚未制定法律的，**行政法规**可以设定行政许可。必要时，国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可。实施后，除临时性行政许可事项外，国务院应当及时提请全国人民代表大会及其常务委员会制定法律，或者自行制定行政法规。
	- 二．尚未制定法律、行政法规的，**地方性法规**可以设定行政许可;尚未制定法律、行政法规和地方性法规的，因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，**省、自治区、直辖市人民政府规章**可以设定**临时性的行政许可**。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施的，应当提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。地方性法规和省、白治区、直辖市人民政府规章，不得设定应当由国家统一确定的公民、法人或者其他组织的资格、资质的行政许可;**不得设定企业或者其他组织的设立登记及其前置性行政许可**。其设定的行政许可，不得限制其他地区的个人或者企业到本地区从事生产经营和提供服务，不得限制其他地区的商品进入本地区市场。
- 行政法规可以在法律设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。地方性法规可以在法律、行政法规设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。规章可以在上位法设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。法规、规章对实施上位法设定的行政许可作出的具体规定，不得增设行政许可;对行政许可条件作出的具体规定，不得增设违反上位法的其他条件。
- 设定杈限及形式
	- 经常性许可
		- 法律法规
		- 国务院的决定（及时转化为法律或行政许可）
	- 临时性许可
		- 国务院的决定
		- 省级政府规章（一年转化为地方性法规）
- 部门规章不可以设立许可

## 公安机关行政许可的范围和事项
- 一 ．境外非政府组织管理行政许可
- 二．治安管理行政许可
	- ◎枪支管理行政许可;
	1. ﻿﻿民用爆炸物品及其他危险物品管理行政许可；
	2. ﻿﻿安全防范行政许可；
	3. ﻿治安特种行业许可；
	4. ﻿其他治安管理许可；
- 三．网络安全行政许可；
- 四．道路交通安全管理行政许可；
- 五．易制毒化学品管理行政许可；
- 六．移民和出入境管理行政许可。

- 大型活动安全举办许可项
	- 预计参加人数1000-5000人的，活动所在地县公安局实施交全许可：5000人以上的，活动所在地设区的市公安局或直辖市公安局实施安全许可；跨省、自治区，直辖市举办的，由公安部批准。
- 集会游行示威许可
	- 主管机关：集会游行示威举办地的市、县公安局，游行示威经过两个区县以上的，经过区县公安机关的共同一级公安机关：
	- 举行日5日前同主管机关书面用清，半办前2日前，主算机关作出许可气不许可的决定，确有突发事件需要临时举行的，须立即报主管机关，主管机关立即审查决定国家举行庆祝纪念活动，国家机关、政党、企事业组织以及社会团体依照法律、组织章程举行的集会，不需申请许可。
- 特种行业开业许可
	- 公安机关对**旅馆业、公章刻印**业实行 《特种行业许可证》制度，对其他特种行业实行登记制度；
	- 旅馆业 《特种行业许可证》由分、县（市）局車批

## 行政许可的撤销

- 有下列情形之一的，作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机关，根据利害  关系人的请求或者依据职权，**可以**撤销行政许可：  
	1. 行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予行政许可决定的；
	2. 超越法定职权作出准予行政许可决定的；
	3. 违反法定程序作出准子行政许可决定的：
	4. ﻿对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予行政许可的；
	5. ﻿﻿﻿依法可以撒销行政许可的其他情形。
- ﻿被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，**应当予以撤销**。
- ﻿依照前两款的规定撤销行政许可，可能对公共利益造成重大损害的，**不予撤销**。
- ﻿依照本条第一款的规定撤销行政许可，被许可人的合法权益受到损書的，行政机关应当依法给予赔偿。依照本条第二款的规定撤销行政许可的，被许可人基于行政许可取得的利益不受保护。

## 行政许可的注销
- ﻿有下列情形之一的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续：
	- ﻿行政许可有效期届满末延续的；
	- ﻿赋予公民特定资格的行政许可，该公民死亡或者丧失行为能力的；
	- ﻿法人或者其他组织依法终止的；
	- ﻿行政许可依法被撤销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的；
	- ﻿因不可抗力导致行政许可事项无法实施的；
	- ﻿法律、法规规定的应当注销行政许可的其他情形。

## 责任
一 ．行政许可申请人隐瞒有关情况或者提供虛假材料申请行政许可的，行政机关不予受理或者不予行政许可，并给予警告;行政许可申请属于直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在一年内不得再次申请该行政许可。

二．被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，行政机关应当依法给予行政处罚;取得的行政许可属于直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在三年内不得再次申请该行政许可;构成犯罪的，依法追究刑事责任。
