
# 总则
## 基本任务
- 着力锻造具有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风
## 基本要求
- 公安机关是人民民主专政的重要工具，人民警察是武装性质的国家治安行政力量和刑事司法力量。公安机关必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，确保公安机关沿着正确道路前进；必须坚持党对公安工作的绝对领导，确保公安工作坚定正确政治方向；必须坚持总体国家安全观，把维护以**政权安全、制度安全**为核心的**国家政治安全**作为公安工作的**根本着眼点和着力点**，坚决捍卫中国共产党长期执政地位和中国特色社会主义制度；必须坚持以人民为中心，忠实践行**人民公安为人民**的初心和使命，不断增强人民群众**获得感、幸福感、安全感**；必须坚持**专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理**相结合，创新完善社会治安治理的方式方法，推进社会治理现代化；必须坚持**严格规范公正文明执法**，提高公安工作法治化水平和执法公信力；必须坚持改革创新，坚定不移走中国特色社会主义强警之路；必须坚持全面从严管党治警，按照**对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明**的总要求，锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍。公安机关肩负的新时代使命任务是，坚决**捍卫政治安全、全力维护社会安定、切实保障人民安宁**，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境
- 公安机关内务建设必须坚持**政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警、从优待警**，必须坚持战斗力标准
## 荣誉仪式
- 县级以上公安机关按照干部管理权限，在公安民警**入警、评授警衔、 表彰奖励、从警特定年限、退休等职业生涯重要节点**，举行相应的荣誉仪式，增强公安民警的职业荣誉感，自豪感和归属感。
- 举行荣誉仪式应当在县级以上公安机关党委（党组）统一领导下，由相关部门具体组织实施。举行荣誉仪式，应当充分体现人民警察职业特点，根据工作需要，做到隆重、庄严、简朴
## 仪式
### 宪法宣誓
- 公安机关下列人员应当进行宪法宣誓：
    1. 公安机关新任命的领导干部
    2. 新入职的公安民警
- 各级人民代表大会及县级以上各级人民代表大会常务委员会，以及各级人民政府对公安机关国家工作人员宪法宣誓另有规定的，从其规定
- 宪法宣誓仪式的基本要求
    1. 宪法宣誓仪式由任命机关组织
    2. 举行宪法宣誓仪式，应当根据干部管理权限确定监誓人、主持人
    3. 宣誓场所应当庄重、严肃，悬挂中华人民共和国国旗或者国徽
    4. 监誓人、领誓人、宣誓人和参加宣誓仪式的公安民警，穿着统一制式的人民警察服装，其他人员穿着正装
    5. 举行宪法宣誓仪式，应当奏唱中华人民共和国国歌
    6. 宪法宣誓一般采取集体宣誓形式，根据需要，也可以采取单独宣誓的形式
- 集体宣誓时，由一人领誓，领誓人面向国际或者国徽站立，左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，拳心向前，领诵誓词；其他宣誓人在领誓人身后整齐站立，面向国旗或者国徽，右手举拳，拳心向前，跟诵誓词。领誓人由宣誓仪式组织单位指定
- 单独宣誓时，宣誓人面向国旗或者国徽站立，左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，拳心向前，诵读誓词
### 人民警察宣誓
- 人民警察宣誓是公安民警对所肩负的神圣职责和光荣使命的庄严承诺。
- 公安机关人民警察誓词是：
    - 我是中国人民警察，我宣誓：坚决拥护中国共产党的绝对领导，矢志献身崇高的人民公安事业，对党忠诚，服务人民、执法公正、纪律严明，为**捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁**而英勇奋斗
- 公安民警新入职时应当进行宣誓，举行荣誉仪式、执行重大任务、参加重大纪念、庆典等活动时，可以组织宣誓
## 内部关系
### 相互关系
- 公安民警不论职务高低，在**政治上一律平等**，相互间是同志关系。公安民警依据领导职务和警街，构成上级与下级或者同级关系。领导职务高的是上级，领导职务低的是下级，领导职务相当的是同级；在没有领导职务或者难以确定领导职务高低时，警街高的是上级，警街低的是下级，警街相同的是同级。
### 指挥关系
- 上级（机关）有权对下级（机关）下达命令。命令**通常逐级下达**，情况紧急时，**也可以越级下达**。越级下达命令时，除特殊情况外，下达命令的上级（机关）应当将所下达命令**及时通知受令者的直接上级（机关）**。命令下达后，上级（机关）应当及时检查执行情况；如果情况发生变化，应当及时下达补充命令或者新的命令。
- 下级（机关）必须坚决执行上级（机关）的命令，并将执行情况及时报告。下级（机关）认为命令有错误的，**可以提出意见**，上级（机关）应当及时给予答复。在没有明确答复之前，下级（机关）**不得中止或者改变命令的执行**；提出的意见不被采纳时，**必须服从命令。执行命令的后果由作出命令的上级（机关）负责**
- 执行中如果情况发生重大变化，原命令确实无法继续执行而又来不及或者无法请示报告上级（机关）时，下级（机关）应当根据上级（机关）的精神要求，以高度负责的态度，果断临机处置，事后迅速报告
- 下级（机关 ）对**超越法律法规的职责范围的命令**，有权拒绝执行，并同时向下达命令的上级（机关）报告
- 下级（机关）接到越级下达的命令，必须坚决执行。除有明确要求外，在**执行的同时**，应当向**直接上级（机关）报告**；因故不能及时报告的，应当在不能报告的情形解除后**24小时内补报**
- 不同建制的公安民警在共同执行任务时，应当服从**共同上级所指定负责人**的领导和指挥。公安民警处置突发事件或者遇有紧急情况，在建制不明时，依据领导职务和警衔确定领导指挥关系
- 公安民警被临时抽调到其他单位工作时，应当接受抽调单位的领导和管理，除有特殊要求外，须定期向原单位报告
## 警容风纪
### 着装规范
- 公安民警着装，是指公安机关人民警察按规定穿戴警服和警用标志。公安民警应当配套穿着警服，佩戴警衔、警号等标志，做到着装整洁庄重、警容严肃、规范统一。未经审批，非人民警察身份人员不得穿着警服，不得佩戴警用标志
- 公安民警在规定的工作时间应当按要求着装。遇有下列情形之一的，可以不着装
    1. 执行侦查（察）、警卫、外事等特殊工作任务不宜着装的
    2. 工作时间非因公外出的
    3. 女性民警怀孕期间
    4. 其他不宜或者不需要着装的情形
- 公安民警因**涉嫌违纪违法被留置、停止执行职务、紧闭**期间，或者**被采取刑事强制措施和其他可能影响人民警察形象声誉**的情形，不得着装
### 公安民警着装时应当严格遵守以下规定
1. 按照规定配套穿着，不同制式警服不得混穿，**警服与便服不得混穿**，警服内穿着非制式服装时，不得外露
2. 按照规定缀钉、佩戴警街、警号、胸徽、帽徽、领花、从警章等标志，系扎制式腰带，不同制式警用标志不得混戴。除工作需要外，**不得佩戴、系挂与公安民警身份或者执行公务无关的标志、物品；**
3. 除执行抢险救灾等工作任务外，应当保持警服整洁得体，不得披衣、敞怀、挽袖、卷裤腿等；
4. 除工作需要或者其他特殊情形外，应当穿制式皮鞋、作训鞋或者其他黑色皮鞋，穿深色袜子，不得赤脚穿鞋或者赤脚。男性民警鞋跟一般不高于3厘米，女性民警鞋跟一般不高于4厘米；
5. 除工作需要或者其他特殊情形外，**不得化浓妆，不得留长指甲或者染指甲，不得系扎非制式围巾，不得在外露的腰带上系挂手机、钥匙和饰物等，不得戴耳环、耳钉、项链、戒指、腕饰等。除工作需要外，不得文身，不得穿耳洞（女性民警除外）、鼻洞、唇洞**
6. **除工作需要或者眼疾外，不得佩戴有色眼镜**；
7. 不得穿戴非统一制式的警服及标志；
8. 未经**县级以上公安机关**批准，不得穿着警服参加**各类电视或者网络征婚、选秀和其他娱乐性节目**。
- 除工作需要外，公安民警不得烫染、蓄留明显夸张的发色、发型。男性民警不得留长发、大鬓角、卷发（自然卷除外）、蓄胡须。除病理等因素外，公安民警不得剃光头。留长发的女性民警着装时应当束发，发辫不得过肩
- 公安民警着装时，除在办公区、宿舍或者其他特殊情形外，应当戴警帽。进入室内时，通常脱帽。立姿可以将警帽用左手夹托于左腋下（帽顶向外体侧，帽徽朝前）；坐姿可以讲警帽置于桌（台）前沿左侧或者用左手托放左侧膝上（帽顶向上，帽徽朝前）。在办公室和宿舍时，应当将警帽规范放置
## 行为规范
- 公安民警应当模范遵守法律法规，自觉践行社会主义核心价值观。公安民警应当精神饱满，仪表端庄，举止文明
- 两名以上公安民警着装外出时，一般两人成行、三人成列，行列整齐，威严有序。徒步巡逻执勤可视情况采取有效警戒队形行进
- 公安民警着装时，不得在公共场所吸烟，不得嬉笑打闹、高声喧哗，不得有背手、袖手、插兜、搭肩、挽臂、揽腰等影响警容形象的行为，不得随意席地而坐。公安民警**工作时间不得饮酒，不得携带枪支饮酒，未经批准，不得穿着警服饮酒**
- 公安民警严禁参加黄、赌、毒活动，严禁参加邪教组织，严禁参与封建迷信活动，除工作需要外，**严禁参与宗教活动**。工作期间，**除工作需要外，不得进入歌舞娱乐场所娱乐**；穿着警服进入歌舞娱乐场所的，应当自觉维护人民警察警容风纪
- 公安民警不得散布有损宪法权威、中国共产党和国家声誉的言论、不得组织或者参加非法组织，不得组织或者参加旨在反对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游行、示威等活动，不得传抄、张贴、私藏非法印刷品，不得组织或者参加罢工、串联上访。**未经批准，不得接受采访**。
- 公安民警不得接受对工作有影响的宴请和礼品馈赠，不得从事本职以外的其他职业和**有偿**中介活动，不得参与以营利为目的的文艺演出、企业形象代言等活动，不得以人民警察的名义和肖像做商业广告
### 使用网络九不准
1. 制作、传播与党的理论、路线、方针、政策相违背的信息和言论
2. 制作、传播诋毁中国共产党、国家和公安机关形象的信息和言论
3. 制作、传播低俗信息、不实信息和不当言论
4. 制作、传播、讨论国家秘密、工作秘密或者内部敏感信息
5. 擅自发布涉及警务工作秘密的文字、图片、音视频
6. **未经批准，以人民警察身份开设微博、微信等网络社交平台公众号，个人微博、微信等网络社交媒体头像使用公安机关标志与符号**
7. 利用网络社交工具的交付、红包、转账等功能变相进行权钱交易
8. 利用网络社交媒体进行不正当交往，非工作需要加入有明显不良倾向的微信群、论坛等网络社交群体
9. 利用网络社交媒体从事其他与法律法规、党纪条规和党的优良传统相违背的活动
### 警察礼节
-  公安民警应当注重内部礼节，充分体现公安机关内部的团结友爱和互相尊重。
- ﻿公安民警敬礼分为举手礼和注目礼。着装时**通常行举手礼**，正在执行任务或者携带武器装备等不便行举手礼时，可以行注目礼。着便服时，**通常行注目礼**。
- ﻿公安民警着装进见或者遇见上级机关领导时，应当主动敬礼。上级机关领导受礼后，应当主动回礼。列队的公安民警遇有上级检查指导工作，带队人员应当主动向上级敬礼和报告，其他人员行注目  礼。
- ﻿公安民警进见或者遇见本单位经常接触的领导以及在不便敬礼的场合时，可不行举手礼，应当主动致意，领导应当主动回礼。
- ﻿公安民警交接岗时，应当互相敬礼；不同单位的公安民警因公接触时，应当互相致意。公安民警因工作需要与人民群众、党政机关工作人员或者外宾接触时，应当主动致意或者敬礼。升国旗、警旗时，在场的公安民警应当面向国旗、警旗立正，着装的行举手礼，着便服的行注目礼。奏（唱）中华人民共和国国歌、中国人民警察警歌时，在场的公安民警应当自行立正，举止庄重，肃立致敬。
## 日常制度
### 请示报告
- 下级机关一般每半年向上级机关报告公安工作和公安队伍建设的基本情况
- 遇有下列情形时，应当在规定时限内及时向上级机关报告，任何单位和个人不得以任何理由瞒报、虚报、迟报或者不报
    1. 发生危害国家安全和影响社会稳定的事件
    2. 发生重特大刑事案件
    3. 发生重特大群体性事件
    4. 发生重特大事故灾难
    5. 发生恐怖袭击事件
    6. 发生重特大涉外突发事件
    7. 发生重特大自然灾害、疫情
    8. 发生重特大涉警舆情
    9. 发生公安民警伤亡事件（故）。重大违纪违法、公务用枪案事件和执法权威受到侵犯的重大案（事）件
- 下级机关对非本单位职权范国或者本单位无法解决的问题，应当及时请示上级机关。请示报告可以根据事项类型和缓急程度采取口头、书面等方式进行。对于口头请示报告的事项，双方应当及时做好记录。
- 公安机关主要负责同志是第，责任人，对请示报告事项负总责。
- 上级机关对下级机关的请示事项，应当认真研究、及时答复。
- 请示报告应当遂级进行。特殊情况下，可以按照有关规定越级请示报告。
- 接受双重领导的单位，应当根据事项性质和内容向负有主要领导职责的上级机关请示报告，同时抄报另一个上级机关。特殊情况下，可以不抄报。
### 保密管理
- 公安机关政工部门应当会同保密部门，按照“先审后用、严格把关”的原则，对拟任（聘）用到涉密岗位的人员进行保密审查，并定期对在岗涉密人员组织复审。涉密人员因公、因私出国（境）的，按照管理杈限和规定程序实行严格审批。一般情况下，核心涉密人员因私出国（境）不予批准。
- ﻿公安民警应当执行下列保密守则：  
    - （一）不该说的秘密不说；
    - （二）不该知悉的秘密不问;
    - （三）不该看的秘密不看;
    - （四）不在私人交往或者公开发表的作品中涉及秘密；
    - （五）不在非保密场所网办、谈论秘密;
    - （六）不在社交媒体发布、传递秘密；
    - （七）不擅自记录、复制、拍摄、摘抄、收藏秘密；
    - （八）不擅自携带涉密载体去公共场所或者探亲访友；
    - （九）不使用无保密措施的通信设备、普通邮政和计算机互联网络传递秘密。
- 使用计算机信息系统和信息设备时，应当严格遵守下列规定：
    - （一）涉密计算机**严禁连接**公安信息网和互联网及其他公共信息网络，公安信息网计算机**严禁连接**互联网等其他公共信息网络；
    - （二）涉密计算机不得连接市话和公安专线传真机或者具有传真功能的**多功能一体机，不得安装无线网卡、无线鼠标、 无线键盘等具有无线互联功能的设备，不得安装摄像头、麦克风等音视频采集装置**；
    - (三）公安信息网计算机不得安装无线网卡、无线鼠标、无线键盘等具有无线互联功能的设备，**在保密要害部门、部位的公安信息网计算机不得安装摄像头、麦克风等音视频采集装置**；
    - (四）涉密场所使用的互联网计算机严禁通过无线方式连接互联网，严禁安装摄像头、麦克风等音视频采集装置，严禁安装移动热点；
    - (五）严禁使用互联网计算机和连接互联网的移动警务终端处理、存储、传输、发布国家秘密信息和警务工作秘密信息，连接互联网的移动警务终端不得与涉密信息设备和公安信息网计算机违规连接；
    - (六）涉密计算机、公安信息网计算机应当使用符合保密要求的移动存储介质和导入导出设备；
    - (七）涉密计算机和公安信息网计算机应当采取符合保密要求的身份鉴别措施。公安民警不得擅白将涉密计算机密钥交由他人使用，不得将公安信息网计算机数字证书交由他人使用；
    - （八）携带涉密计算机和公安信息网计算机外出的，应当经本单位主管领导批准，并履行登记备案手续；
    - (九）涉及国家秘密和警务工作秘密信息设备维修，应当在本单位内部进行，并指定专人全程监督，严禁维修人员读取或者复制涉密敏感信息，确需送外维修的，须拆除存储部件。涉密计算机、公安信息网计算机变更用途或者报废时，应当先拆除存储部件，拆除的存储部件应当按照涉密载体有关规定处理；
    - (十）已确定密级的涉密计算机不得处理、存储、传输高于已确定密级的信息；
    - (十一）公安信息网计算机不得处理、存储、传输涉及国家秘密的内容；
    - （十二）不得擅自卸载、修改计算机信息系统的保密安全技术程序、管理程序；
    - （十三）不得在涉密计算机、公安信息网计算机、互联网计算机之问交叉使用存储介质和打印机、传真机、扫描仪、多功能一体机等具有存储功能的设备；
    - （十四）涉密计算机应当标注存储、处理信息的最高密级、编号、责任人和涉密计算机专用的标识，公安信息网计算机应当标注公安信息网专用和禁止处理涉及国家秘密信息的标识，互联网计算机应当标注互联网专用和禁止处理涉及国家秘密信息和警务工作秘密信息的标识；
    - （十五）不得越权访问公安信息资源，不得泄露公民个人信息等不宜对外公开的信息；
    - （十六）公安机关应当留存应用系统访问日志信息，任何单位和个人不得擅自删除、篡改审计日志信息。
- 县级以上公安机关应当建立荣誉室，有条件的可以建立史迹陈列馆、纪念馆、警察博物馆等。有条件的基层所队，可以结合实际建立荣誉室
- **除执行重大紧急任务外**，公安机关的警车在临时停靠或者行驶过程中，车上的公安民警**应当及时接受群众的现场报警或者紧急求助**
- 值班备勤人员自值班备勤前12小时至值班备勤结束不得饮酒，值班期间不得从事与工作无关的活动，备勤期间不得从事影响紧急到岗的活动
### 值班备勤
- 公安机关实行**24小时**值班备勤。有领导干部带班，安排适当警力值班备勤，配备相应警械武器、防护装备和交通、通讯工具保障随时应对各类警情任务。基层一线处警单位及警用车辆应当配备防弹防刺背心、头盔及绳索、救生圈、急救包等警用装备和救援器材，并做好装备、器材使用培训和维护保养，确保正常使用
- 看守所、拘留所、派出所和治安、刑警、交警、巡警、网安等警种、部门，应当根据工作需要，设置值班室，建立健全值班备勤制度
#### 值班人员主要职责
- （一）接待报警、报案、检举、控告、自动投案或者其他原因来访的人员;
- (二）受理群众遇到危、难、险、困时的求助，以及群众对公安民警违纪违法行为的投诉;
- （三）向上级报告发生的案件、事故或者其他紧急情况，并按照上级指示或者预案做出应急处理；
- （四）及时接收处置110警情指令；
- (五）及时妥善处理公文、电话、电子邮件等；
- (六）维护本单位工作、学习、生活秩序，承担内部安全保卫工作；
- (七）完成领导交办的其他任务。
#### 值班室监控及值班记录
- 值班室应当利用视频监控系统，建立值班影像档案，并保存不少于九十日。值班人员应当认真填写值班记录，详细记录值班期问发生的重要事项及处置情况。值班记录的主要内容包括：
    - 问题或者事件事情发生的时问、地点，有关人员的姓名、联系方式和主要情况；
    - ﻿向上级报告的时间，接受报告人的姓名和答复的主要内容；
    - ﻿对上级指示的传达、办理情况和时间；
    - ﻿负责处理的单位和人员姓名；
    - ﻿值班领导和值班民警姓名。
- 值班记录应当采用电子文档或者纸质文书存档，妥善管理。
#### 值班要求和交接班
- 值班人员应当坚守岗位，严格履行职责。因故确需离开值班岗位的，应当及时报告值班领导，并安排其他人员代岗
- 值班人员交接班时，双方应当按照规定的职责内容认真交接工作，履行交接手续。值班人员交接班时，如果发生突发情况或者群众报警、报案，**以交班人员为主进行处置，待处置完毕在交接班**
- 值班备勤人员自**值班备勤前12小时至值班备勤结束不得饮酒**，值班期间不得从事与工作无关的活动，备勤期间不得从事影响紧急到岗的活动
## 安全防范
### 执法执勤安全
- 公安机关办公区、办案区应当建设必要的安全技术防范系统，主要出入口、窗口单位服务区应当配备安检和视频监控设备，办案区应当配备同步录音录像设备，#保证设备完好、正常使用。**办案区的声像监控资料应当保存不少于九十日，其他区域的声像监控资料应当保存不少于三十日**。对办案区声像监控资料保存期限另有规定的，从其规定。
- 公安机关应当严格在办案区开展办案活动，强化安全意识，落实安全防范措施和责任，防止发生安全事故。公安机关处置暴力恐怖案（事）件或者执行拘留、抓捕等任务时，应当估安全风险，制订预案方案，周密组织实施，最大限度地避免造成人员伤亡。
- 上级对下级布置任务时，应当明确安全要求，并采取安全保障措施。执行任务的公安民警应当提高安全防范意识，严格遵守安全管理制度，保持高度警惕，确保自身和工作对象安全。公安民警执行询问、讯问、押解、看管等任务时，应当严格遵守有关规定，防止发生违法犯罪嫌疑人袭警、脱逃、暴狱和自伤、自残、自杀等案（事）件。
### 交通事故防范
- ﻿公安机关应当加强交通安全事故防范和监督管理。除执行紧急任务外，公安民警驾驶车辆时应当遵守道路交通安全法律法规，确保行车安全。公安机关应当对公务车辆定期进行维护和保养，确保车况良好。对达到报废标准的车辆应当及时报废，不得使用已达到强制报废标准的车辆从事警务活动。
- ﻿公安民警驾驶警车时，除工作需要外，**应当按照规定穿着警服，持有机动车（电子）行驶证、机动车（电子）驾驶证和人民警察证**。驾驶实习期内的公安民警不得驾驶警车。公安民警驾驶或者乘坐警用摩托车时，应当戴警用头盔。
## 警旗 警徽 警歌 警察节
- 中国人民警察警旗是人民警察队伍的重要标志，是人民警察荣誉、责任和使命的象征，是人民警察忠诚履行新时代使命任务的重要指了1。公安民警应当树立警旗意识，尊重和爱护警旗，维护警旗尊严。
- 公安机关及所属单位按规定授予和请领警旗。授子警旗可以组织授旗仪式。授旗仪式由**受旗单位所隶属的公安机关**或者**上一级公安机关**组织实施，**通常在单位新组建成立时进行**。
- 使用警旗应当报受旗单位主要负责同志批准，不得超出规定的使用范围。
- 任何组织和个人**未经批准不得制造、买卖、持有、使用警旗**。
### 警旗式样
- 警旗旗面由红蓝两色组成，红色为主色调，长方形，警徽居旗帜左上角。红色体现党对人民警察队伍的**绝对领导、全面领导**，彰显人民警察队伍**绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠**的**政治本色**；蓝色凸显人民警察的**职业特征**，代表人民警察对平安的守护。
- 警旗通用规格共分为四种：
    - （一）长240厘米、宽160厘米;
    - （二）长192厘米、宽128厘米;
    - （三）长144厘米、宽96厘米;
    - （四）长96厘米、宽64厘米。
- 警旗是人民警察队伍的重要标志，是人民警察荣誉、责任和使命的象征。确定中国人民警察警旗，对于深入推进人民警察队伍**革命化正规化专业化职业化**建设、激励人民警察忠实履行党和人民赋子的新时代使命任务具有重要意义。
### 训词
#### 训词全文
- 我国人民警察是国家重要的治安行政和刑事司法力量，主要任务是维护国家安全，维护社会治安秩序，保护公民人身安全、人身自由、合法财产，保护公共财产，预防、制止、惩治违法犯罪。（性质）
#### 习近平对人民警察队伍提出四点要求
- 一是对党忠诚。要坚持党的绝对领导，坚持政治建警方针，增强“**四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”**，始终以觉的旗帜为旗帆、以觉的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从觉中央命令、服从党中央指挥，确保绝**对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。**
- 二是服务人民。要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持**总体国家安全观**，在**共建共治共享**中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
- 三是执法公正。要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范杈力运行，把**严格规范公正文明执法**落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能**感受到公平正义**。
- 四是纪律严明。要坚持**严管厚爱结合、激励约束并重**，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍，聚焦实战、强化训练，着力锤炼**铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风**，充分展现党领导的社会主义国家人民警察**克己奉公、无私奉献**的良好形象。
### 警徽
- 中国人民警察警徽是人民警察的象征和标志。公安民警应当爱护警徽，维护警徽尊严,警徽是人民警察专用标志。使用警徽及其图案应当严肃、庄重，严格使用范围。警徽由公安部按照规定统一监制。县级以上公安机关负责监督管理警徽及其图案的使用。
### 警歌
- ﻿中国人民警察警歌是人民警察性质、宗旨和精神的体现。公安民警和公安院校学生应当会唱警歌。奏（唱）警歌适用于公安机关重要庆典、集会、会议、检阅以及其他维护、显示人民警察威严的场合。
- ﻿**不得在私人婚、丧、庆、悼活动和娱乐、商业活动以及其他不适宜的场合奏（唱）警歌。**
- ﻿奏（唱）警歌时，公安民警应当庄重肃立。
### 警察节
- 中国人民警察节是人民警察荣誉制度体系的重要组成部分。公安机关应当在警察节举办相关庆祝活动，作为励警爱警惠警的重要举措。公安机关庆祝警察节活动，可通过升（挂）警旗仪式、组织宣誓、走访慰问、举办书面摄影作品展览、诗歌朗诵会、音乐会等丰富多彩的文体活动形式进行。举办警察节庆祝活动应当隆重简朴厉行节约，防止形式主义和铺张浪费。
- 警察节期间，公安机关可结合实际采取警营开放、法制宣讲、便民服务等多种方式，广泛开展社会宣传，大力加强警察公共关系建设，树立公安机关和公安队伍良好形象。
## 阅警
- 阅警是**设区的市级以上**党政机关主要领导、公安机关主要领导在重大节日、庆典、集会等重要场合对公安队伍的检阅。阅警应当严格审批制度。设区的市级以上公安机关举行阅警，应当报**上级公安机关批准**；公安院校举行阅警，应当报**主管机关**批准。
- ﻿阅警的主要程序：
    1. ﻿﻿﻿阅警指挥员向阅警领导报告；
    2. ﻿﻿阅警领导宣布阅警开始；
    3. ﻿﻿﻿组织进行阅警活动；
    4. ﻿﻿﻿阅警领导讲话；
    5. ﻿﻿阅警指挥员向阅警领导报告；
    6. ﻿﻿阅警领导宣布阅警结束。
