---

mindmap-plugin: basic

---
# 反有组织犯罪法
- 本法所称有组织犯罪，是指《中华人民共和国刑法》第二百九十四条规定的组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪，以及黑社会性质组织、恶势力组织实施的犯罪。
- 本法所称恶势力组织，是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业领域内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压群众，扰乱社会秩序、经济秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚末形成黑社会性质组织的犯罪组织。

- 各级人民政府和有关部门应当依法组织开展有组织犯罪预防和治理工作，将有组织犯罪预防和治理工作纳入考评体系。村民委员会、居民委员会应当协助人民政府以及有关部门开展有组织犯罪预防和治理工作。
- 承担有组织犯罪预防和治理职责的部门应当开展反有组织犯罪宣传教育，增强公民的反有组织犯罪意识和能力。监察机关、人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关应当通过普法宣传、以案释法等方式，开展反有组织犯罪宣传教育。
# 第二章 预防与治理
## 各部门参与预防治理
### 教育部门
- 教育行政部门、学校应当会同有关部门建立防范有组织犯罪侵書校园工作机制，加强反有组织犯罪宣传教育，增强学生防范有组织犯罪的意识，教育引1号学生自觉抵制有组织犯罪，防范有组织犯罪的侵害。
- 学校发现有组织犯罪侵書学生人身、财产安全，妨害校园及周边秩序的，有组织犯罪组织在学生中发展成员的，或者学生参加有组织犯罪活动的，应当及时制止，采取防范措施，并向公安机关和教育行政部门报告。
### 民政部门
- 民政部门应当会同**监察机关**、**公安机关等有关部门**，对**村民委员会**、**居民委员会成员候选人资格进行审查**，发现因实施有组织犯罪受过刑事处罚的，应当依照有关规定及时作出处理;发现有组织犯罪线素的，应当及时向公安机关报告。
### 市、金、自、交
- 市场监管、金融监管、自然资源、交通运输等行业主管部门应当会同公安机关，建立健全**行业有组织犯罪预防和治理长效机制**，对相关行业领域内有组织犯罪情况进行监测分析，对有组织犯罪易发的行业领域加强监督管理。
### 电信业务经营者、互联网服务提供者
- 电信业务经营者、互联网服务提供者应当依法履行网络信息安全管理义务，采取安全技术防范措施，防止含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息传播;发现含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息的，应当立即停止传输，采取消除等处置措施，保存相关记录，并向公安机关或者有关部门报告，依法为公安机关侦查有组织犯罪提供技术支持和协助。
### 网信、 电信、公安等主管部门
- 网信、 电信、公安等主管部门对含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息，应当按照职责分工，及时责令有关单位停止传输、采取消除等处置措施，或者下架相关应用、关闭相关网站、 关停相关服务。有关单位应当立即执行，并保存相关记录，协助调查，对互联网上来源于境外的上述信息，电信主管部门应当采取技术措施，及时阳断传播。
### 反洗钱等部门
- 国务院反洗钱行政主管部门、国务院其他有关部门、机构应当督促金融机构和特定非金融机构履行反洗钱义务。发现与有组织犯罪有关的可疑交易活动的，有关主管部门可以依法进行调查，经调查不能排除洗钱嫌疑的，应当及时向公交机关报案。
### 移民管理、海关、海警等部门
- 移民管理、海关、海警等部门应当会同公安机关严密防范境外的黑社会组织入境渗透、发展、夹施违法犯罪活动。出入境证件签发机关、移民管理机构对境外的黑社会组织的人员，有权决定不准其入境、不子签发入境证件或者宣布其入境证件作废。
- 移民管理、海关、海警等部门发现境外的黑社会组织的人员入境的，应当及时通知公安机关。发现相关人员涉嫌违反我国法律或者发现涉嫌有组织犯罪物品的，应当依法扣留并及时处理。
## 预防与治理
- 公交机关应当结合公安工作职责，通过**普法宣传、以案释法**等方式，积极开展反有组织犯罪宣传教育，增强公民的反有组织犯罪意识和能力。
- ﻿公安机关应当**积极配合**教育行政部门、学校建立防范有组织犯罪侵害校园工作机制，加强反有组织犯罪宣传教育，增强学生对有组织犯罪的识别能力和防范意识，教育引导学生自觉抵制有组织犯罪，防范有组织犯罪的侵害。
- ﻿公安机关发现互联网上含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息，应当及时**责令电信业务经营者、互联网服务提供者停止传输、采取消除等处置措施，或者下架相关应用、关闭相关网站、关停相关服务，并保存相关记录，协助调查。**  
- 公安机关应当**建立有组织犯罪监测评估体系，根据辖区内警情、线索、案件及社会评价等情况，定期对本辖区有组织犯罪态势进行评估，并将评估结果报送上级公安机关。 ** 
- 公安机关应当**配合**民政等有关部门，对村民委员会、居民委员会成员候选人  资格依法进行申查，并及时处理有关有组织犯罪线索。  
- 公安机关应当**配合**市场监管、金融监管、自然资源、交通运输等行业主管部门，建立健全行业有组织犯罪预防和治理长效机制。

- 监察机关、人民法院、人民检察院、公安机关在办理案件中发现行业主管部门有组织犯罪预防和治理工作存在问题的，可以书面向相关行业主管部门提出意见建议。相关行业主管部门应当及时处理并书面反馈。
- 公安机关可以会同有关部门根据本地有组织犯罪情况，确定预防和治理的重点区域、行业领域或者场所。重点区域、行业领域或者场所的管理单位应当采取有效措施，加强管理，并及时将工作情况向公安机关反馈。
### 公安提示函
- 公安机关在办理案件中发现相关行业主管部门有组织犯罪预防和治理工作存在问题，需要书面提出意见建议的，可以向相关行业主管部门发送公安提示函。发函机关认为有必要的，可以抄送同级人民政府、人大、监察机关，或者被提示单位的上级机关。
- 公安机关可以直接向同级行业主管部门发送公安提示函。需要向下级行业主管部门发送的，可以直接制发，也可以指令对应的下级公安机关制发。需要向上级行业主管部门发送的，应当层报与其同级的公安机关转发，上级公安机关认为有必要的，也可以直接制发。发现异地的行业主管部门有组织犯罪预防和治理工作存在问题的，应当书面通报其所在地同级公安机关处理。
- 公安提示西应当写明具体问题、发现途径、理由和依据、意见和建议、反馈要求等。公安机关根据有组织犯罪态势评估结果、公安提示函反馈情况等，可以会同有关部门确定预防和治理的重点区域、行业领域或者场所。
### 有组织罪犯特殊处置（重点）
- ﻿监狱、看守所、社区矫正机构对有组织犯罪的罪犯，应当采取有针对性的监管、教育、矫正措施。有组织犯罪的罪犯刑满释放后，司法行政机关应当会同有关部门落实安置帮教等必要措施，促进其顺利融入社会。
- ﻿对因组织、领导黑社会性质组织被判处刑罚的人员，**设区的市级以上公安机关可以决定其自刑罚执行完毕之日起，按照国家有关规定向公安机关报告个人财产及日常活动。报告期限不超过五年。**
- ﻿曾被判处刑罚的黑社会性质组织的组织者、领导者或者恶势力组织的首要分子开办企业或者在企业中担任高级管理人员的，相关行业主管部门**应当依法审查，对其经营活动加强监督管理。**
#### 个人财产报告
- 对因组织、领导黑社会性质组织被判处刑罚的人员，其**户籍地设区的市级公安机关**可以决定其自刑罚执行完毕之日起向公安机关报告个人财产及日常活动，并制作责令报告个人财产及日常活动决定书。
- 前款规定的户籍地公安机关认为由原办案地公安机关作出决定更为适宜的，可以商请由其决定。协商不成的，由共同的上级公安机关指定。
- 认为无需报告的，应当报**上一级公安机关**同意；无需报告的情況发生变化，有报告必要的，依照本规定作出责令报告个人财产及日常活动决定。
- 责令报告个人财产及日常活动决定书应当载明报告期限、首次报告时间、后续报告间隔期间，报告内容、方式，接受报告的公安机关及地址、联系方式，以及不如实报告的法律责任等。
- **首次报告时间不迟于刑罚执行完毕后一个月，两次报告间隔期间为二至六个月。**
- 责令报告个人财产及日常活动决定书应当在**其刑罚执行完毕之日前三个月内作出并送达和宣告，可以委托刑罚执行机关代为送达和宣告。**
- 依据本规定第二十条第三款作出责令报告个人财产及日常活动决定的，不受第二款首次报告期限和前款期限限制。
- 报告义务人应当按照责令报告个人财产及日常活动决定书的要求，到公安机关报告个人财产及日常活动情况。
- ﻿在报告间隔期间，报告义务人的个人财产及日常活动情况可能出现较大变动或者存在重大错报、漏报等情况的，接受报告的公安机关可以通知报告义务人书面或者口头补充报告有关情况。报告义务人住址、工作单位、通讯方式、出入境证件、重大财产发生变动的，应当在变动后的二十四小时内向公安机关报告。
- 公安机关可以要求报告义务人报告下列个人财产及日常活动情况：
    1. ﻿﻿住址、工作单位、通讯方式;
    2. ﻿﻿﻿动产、不动产、现金、存款、财产性权利等财产状况；
    3. ﻿﻿经商办企业，从事职业及薪酬，投资收益、经营收益等非职业性经济收入，大额支出等财产变动情况；
    4. ﻿﻿﻿日常主要社会交往、婚姻状况，接触特定人员和出入特定场所情况，出境入境情况等；
    5. 受到行政、刑事调查及处罚的情况，涉及民事诉讼情况。
- 报告义务人对前款第二、三、五项规定的报告情況，应当提供证明材料。
- 个人财产及日常活动报告期限不超过五年，期限届满或者报告义务人在报告期内死亡的，报告义务自动解除

# 第三章 案件办理
- 程序和刑罚适用
    - 办理有组织犯罪案件，，应当以事实为根据，以法律为准绳，坚持宽严相济。
    - 对有组织犯罪的组织者、领导者和骨千成员，应当严格掌握取保候审、不起诉、缓刑、减刑、假释和暂予监外执行的适用条件，充分适用剥夺政治权利、没收财产、罚金等刑罚。
    - 有组织犯罪的犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
- 用网络实施的犯罪，符合本法第二条规定的，应当认定为有组织犯罪。
    - 为谋取非法利益或者形成非法影响，有组织地进行滋扰、纠缠、哄用、聚众造势等，对他人形成心理强制，足以限制人身自由、危及人身财产安全，影响正常社会秩序、经济秩序的，可以认定为有组织犯罪的犯罪手段。【明确软暴力为有组织犯罪的手段】
## 线索收集与核查
- ﻿公安机关应当依法运用现代信息技术，建立有组织犯罪线索收集和研判机制，分级分类进行处置。公安机关接到对有组织犯罪的报案、控告、举报后，**应当及时开展统计、分析、研判工作，组织核查或者移送有关主管机关依法处理。**
- ﻿有关国家机关在履行职责时发现有组织犯罪线索，或者接到对有组织犯罪的举报的，应当及时移送公安机关等主管机关依法处理。公安机关核查有组织犯罪线素，可以按照国家有关规定采取调查措施。公安机关向有关单位和个人收集、调取相关信息和材料的，有关单位和个人应当如实提供。
### 线索核查处置
- 有组织犯罪线索由县级公安机关负责核查，上级公安机关认为必要时可以提级核查或者指定其他公安机关核查。对有组织犯罪线索，经县级以上公安机关负责人批准后启动核查。核查有组织犯罪线索，可以依照有关法律和规定采取询问、查询、勘验、检查、鉴定和调取证据材料等不限制被调查对象人身、财产权利的调查措施。
### 财产查询与紧急措施（重点）
- ﻿公安机关核查有组织犯罪线索，经县级以上公安机关负责人批准，可以查询嫌疑人员的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产信息。
- ﻿公安机关核查黑社会性 质组织犯罪线素，发现涉案财产有灭失、转移的紧急风,险的，经设区的市级以上公安机关负责人批准，可以对有关涉案财产采取紧急止付或者临时冻结、临时扣押的紧急措施，期限不得超过四十八小时。期限届满或者适用紧急措施的情形消失的，应当立即解除紧急措施。

- ﻿公安机关核查黑社会性质组织犯罪线素，发现涉案财产有灭失、转移的紧急风险的，**经设区的市级以上公安机关负责人**批准后，可以对有关涉案财产采取紧急止付或者临时冻结、临时扣押的紧急措施，期限**不得超过四十八小时**。
- ﻿期限届满或者适用紧急措施的情形消失的，应当立即解除紧急措施；符合立案条件的，办案部门应当在紧急措施期限届满前依法立案侦查，并办理冻结、扣押手续。
- ﻿有组织犯罪线索核查结论，应当经核查的公安机关负责人批准后作出。有明确举报人、报案人或者控告人的，除无法告知或者可能影响后续侦查工作的以外，应当告知核查结论。
- ﻿对有控告人的有组织犯罪线索，决定对所控告的事实不予立案的，公安机关应当在核查结论作出后制作不予立案通知书，在三日以内送达控告人。
## 案件办理
- 对有组织犯罪的组织者、领导者和骨千成员取保候車的，由**办案的公安机头主要负责人**组织**集体讨论**决定。
- 为谋取非法利益或者形成非法影响，有组织地进行滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等，对他人形成心理强制，足以限制人身自由、危及人身财产安全，影响正常社会秩序、经济秩序的，可以认定为有组织犯罪的犯罪手段。
- 根据有组织犯罪案件侦查需要，公安机关**可以商请人民检察院派员**参加案件会商，听取其关于案件定性、证据收集、法律适用等方面的意见。
- 公安机关在立案后，根据侦查犯罪的需要，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定，可以采取**技术侦查措施**、**实施控制下交付或者由有关人员隐匿身份**进行侦查。
- 公安机关实施控制下交付或者由有关人员隐匿身份进行侦查的，应当进行风险评估，制定预案，经县级以上公安机关负责人批准后实施。
- 采取技术侦查、控制下交付、隐匿身份侦查措施收集的与案件有关的材料，可以作为刑事诉讼证据使用。如果使用该证据可能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，**应当采取不暴露有关人员身份和使用的技术设备、侦查方法等保护措施**。无法采取保护措施或者采取保护措施不足以防止产生严重后果的，**可以建议由审判人员在庭外对证据进行核实。**
- 犯罪嫌疑人、被告人积极配合有组织犯罪案件的侦查、起诉、审判等工作，有下列情形之一的，可以依法从宽处罚，但对有组织犯罪的组织者、领导者应当严格适用：
    1. ﻿﻿﻿为查明犯罪组织的组织结构及其组织者、领导者、首要分子的地位、作用提供重要线索或者 证据的；
    2. ﻿﻿为查明犯罪组织实施的重大犯罪提供重要线索或者证据的；
    3. ﻿﻿为查处国家工作人员涉有组织犯罪提供重要线索或者证据的；
    4. ﻿﻿﻿协助追缴、没收尚末掌握的赃款赃物的；
    5. ﻿﻿其他为查办有组织犯罪案件提供重要线索或者证据的情形。
- ﻿对参加有组织犯罪组织的犯罪嫌疑人、被告人不起诉或者免予刑事处罚的，可以根据案件的不同情况，依法**予以训诫、责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者处分。**
- ﻿对黑社会性质组织的组织者、领导者，**应当依法并处没收财产**。对其他组织成员，根据其在犯罪组织中的地位、作用以及所参与违法犯罪活动的次数、性质、违法所得数额、造成的损失等，**可以依法并处罚金或者没收财产。**
### 分案处理
- 犯罪嫌疑人检举、揭发重大犯罪的其他共同犯罪人或者提供侦破重大案件的重要线索或者证据，同案处理可能导致其本人或者近亲属有人身危险，**经县级以上公安机关负责人批准，可以分案处理。**
- 公安机关决定分案处理的，**应当就案件管辖等问题书面征求人民法院、人民检察院意见并达成一致**，防止分案处理出现证据灭失、证据链脱节或者影响有组织犯罪认定等情况。

## 有组织犯罪的罪犯的执行
- 对有组织犯罪的罪犯，执行机关应当依法从严管理。
- 黑社会性质组织的组织者、领导者或者恶势力组织的**首要分子**被**判处十年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑缓期二年执行的，应当跨省、自治区、直辖市异地执行刑罚**。
- 对被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑缓期二年执行的黑社会性质组织的组织者、领导者或者恶势力组织的首要分 子减刑的，执行机关应当依法提出减刑建议，报经**省、自治区、直辖市监狱管理机关复核后**，提请人民法院裁定。
- 对黑社会性 质组织的**组织者、领导者或者恶势力组织的首要分子**假释的，适用前款规定的程序。
- 人民法院申理黑社会性质组织犯罪罪犯的减刑、假释案件，应当通知人民检察院、执行机关参加审理，并通知被报请减刑、假释的罪犯参加，听取其意见。
- 执行机关提出减刑、假释建议以及人民法院审理减刑、假释案件，应当充分考虑罪犯履行生效裁判中财产性判项、配合处置涉案财产等情况。

# 涉案财产认定和处置
- 一 ．办理有组织犯罪案件中发现的可用以证明犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪的各种财物、文件，应当依法查封、扣押。公安机关、人民检察院、人民法院可以依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定查询、冻结犯罪嫌疑人、被告人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。有关单位和个人应当配合。公安机关、人民检察院、人民法院根据办理有组织犯罪案件的需要，可以全面调查涉嫌有组织犯罪的组织及其成员的财产状况。
- 二．查封、扣押、冻结、处置涉案财物，应当严格依照法定条件和程序进行，依法保护公民和组织的合法财产权益，严格区分违法所得与合法财产、本人财产与其家属的财产，减少对企业正常经营活动的不利影响。不得查封、扣押、冻结与案件无关的财物。经查明确实与案件无关的财物，应当在三日以内解除查封、扣押、冻结，予以退还。对被害人的合法财产，应当及时返还。查封、扣押、冻结涉案财物，应当为犯罪嫌疑人、被告人及其扶养的家属保留必需的生活费用和物品。
## 涉案财产调查与处置
- 公安机关根据办理有组织犯罪案件的需要，可以全面调查涉嫌有组织犯罪的组织及其成员财产的来源、性质、用途、权属及价值，依法采取查询、查封、扣押、冻结等措施。
- 全面调查的范围包括：有组织犯罪组织的财产；组织成员个人所有的财产;；组织成员实际控制的财产;；组织成员出资购买的财产；组织成员转移至他人名下的财产；组织成员涉嫌洗钱及掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得孳息、收益等犯罪涉及的财产；其他与有组织犯罪组织及其成员有关的财产。
## 涉案财产的先行处置
- 对下列财产，经县级以上公安机关、人民检察院或者人民法院主要负责人批准，可以依法先行出售、变现或者变卖、拍卖，所得价款由扣押、冻结机关保管，并及时告知犯罪嫌疑人、被告人或者其近亲属
    1. 易损毁、灭失、变质等不宜长期保存的物品
    2. 有效期即将届满的汇票、本票、支票等
    3. 债券、股票、基金份额等财产，经权利人申请，出售不损害国家利益、被害人利益，不影响诉讼正常进行的

- ﻿有组织犯罪组织及其成员违法所得的一切财物及其孳息、收益，违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当依法予以追缴、没收或者责令退赔。
- ﻿依法应当追缴、没收的涉案财产无法找到、灭失或者与其他合法财产混合且不可分割的，可以追缴、没收其他等值财产或者混合财产中的等值部分。  
- 被告人实施黑社会性质组织犯罪的定罪量刑事实已经查清，有证据证明其在犯罪期间获得的财产高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，被告人不能说明财产合法来源的，应当依法予以追缴、没收。
- 涉案财产符合下列情形之一的，应当依法予以追缴、没收：
    - 为支持或致资助有组织犯罪活动而提供给有组织犯罪组织及其成员的财产
    - 有组织犯罪组织成员的家庭财产中实际用于支持有组织犯罪活动的部分
    - 利用有组织犯罪组织及其成员的违法犯罪活动获得的财产及其孳息、收益

- 黑社会性质组织犯罪案件的犯罪嫌疑人、被告人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡，依照《中华人民共和国刑法》规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》有关犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没收程序的规定办理。
- ﻿监察机关、公安机关、人民检察院发现与有组织犯罪相关的洗钱以及掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益等犯罪的，应当依法查处。
- ﻿利害关系人对查封、扣押、冻结、处置涉案财物提出异议的，公安机关、人民检察院、人民法院应当及时予以核实，听取其意见，依法作出处理。
- ﻿公安机关、人民检察院、人民法院对涉案财物作出处理后，利害关系人对处理不服的，可以提出申诉或者控告。

- ﻿有组织犯罪案件移送电查起诉时，公安机关应当对涉案财产提出书面处理意见及理由、依据。
- ﻿黑社会性质组织犯罪案件，一般应当对涉案财产材料**单独立卷**。
- ﻿利害关系人对查封、扣押、冻结、处置涉案财物提出异议的，公安机关应当及时予以核实，听取其意见，依法作出处理，并书面告知利害关系人。经查明确实与案件无关的财物，应当在三日以内解除相关措施，并予以退还。  
- 公安机关对涉案财物作出处理后，利害关系人对处理不服的，可以提出申诉或者控告。受理申诉或者控告的公安机关应当及时进行调查核实，在收到申诉、控告之日起三十日以内作出处理决定并书面回复。
# 国家工作人员涉及有组织犯罪的处理
- ﻿国家工作人员有下列行为的，应当全面调查，依法作出处理：
    - ﻿组织、领导、参加有组织犯罪活动的；（**从重**）
    - ﻿为有组织犯罪组织及其犯罪活动提供帮助的；
    - ﻿包庇有组织犯罪组织、纵容有组织犯罪活动的；
    - ﻿在查办有组织犯罪案件工作中失职渎职的；
    - ﻿利用职权或者职务上的影响千预反有组织犯罪工作的；
    - ﻿其他涉有组织犯罪的违法犯罪行为。
- ﻿**国家工作人灵组织、领导、参加有组织犯罪的，应当依法从重处罚。**
# 国际合作
- 中华人民共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反有组织犯罪合作。国务院有关部门根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反有组织犯罪情报信息交流和执法合作。
- 国务院公安部门应当加强跨境反有组织犯罪警务合作，推动与有关国家和地区建立警务合作机制。经国务院公安部门批准，边境地区公安机关可以与相邻国家或者地区执法机构建立跨境有组织犯罪情报信息交流和警务合作机制。
- 通过反有组织犯罪国际合作取得的材料可以在行政处罚、刑事诉讼中作为证据使用，但依据条约规定或者我方承诺不作为证据使用的除外。
# 保障措施
- 因举报、控告和制止有组织犯罪活动，在有组织犯罪案件中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，公安机关、人民检察院、人民法院应当按照有关规定，采取下列一项或者多项保护措施：
    1. ﻿﻿﻿不公开真实姓名、住址和工作单位等个人信息；
    2. ﻿﻿采取不暴露外貌、真实声音等出庭作证措施；
    3. ﻿﻿**禁止特定的人接触被保护人员**；
    4. ﻿﻿**对人身和住宅采取专门性保护措施**；
    5. ﻿﻿**变更被保护人员的身份**，**重新安排住所和工作单位**；
    6. ﻿﻿其他必要的保护措施。
- ﻿采取本法第六十一条第三项、第四项规定的保护措施，由公安机关执行。根据本法第六十一条第五项规定，变更被保护人员身份的，由国务院公安部门批准和组织实施。
- ﻿公安机关、人民检察院、人民法院依法采取保护措施，有关单位和个人应当配合。
- ﻿实施有组织犯罪的人员配合侦查、起诉、审判等工作，对侦破案件或者查明案件事实起到重要作用的，可以参照证人保护的规定执行。
- ﻿对办理有组织犯罪案件的执法、司法工作人员及其近亲属，可以采取人身禁止特定的人接触等保护措施。
- 因举报、控告和制止有组织犯罪活动，在有组织犯罪案件中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，公安机关  应当按照有关规定，采取下列一项或者多项保护措施：
    1. ﻿﻿不公开真实姓名、住址和工作单位等个人信息；
    2. ﻿﻿禁止特定的人接触被保护人员;
    3. ﻿﻿对人身和住宅采取专门性保护措施；
    4. ﻿﻿变更被保护人员的身份，重新安排佳所和工作单位；
    5. ﻿﻿其他必要的保护措施。
- ﻿采取前款第四项规定的保护措施的，由**公安部批准和组织实施**。
- ﻿案件移送申查起诉时，应当将采取保护措施的相关情况一并移交人民检察院。
- 公安机关发现证人因作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险，或者证人向公安机关请求予以保护，公安机关经评估认为确有必要采取保护措施的，应当制作呈请证人保护报告书，报县级以上公安机关负责人批准实施。
- 人民法院、人民检察院决定对证人采取第六十六条第一款第二、三项保护措施的，由县级以上公安机关凭人民法院、人民检察院的决定文书执行，并将执行保护的情况及时通知决定机关。必要时，可以请人民法院、人民检察院协助执行。
- 实施有组织犯罪的人员配合侦查、起诉、审判等工作，有《中华人民共和国反有组织犯罪法》第三十三条第一款所列情形之一，对侦破案件或者查明案件事实起到重要作用的，或者有其他重大立功表现的，可以参照证人保护的规定执行。
- 对办理有组织犯罪案件的人民警察及其近亲属，可以采取人身保护、禁止特定的人接触等保护措施。
# 法律责任
- 发展未成年人参加黑社会性质组织、境外的黑社会组织，教唆、诱骗末成年人实施有组织犯罪，或者实施有组织犯罪侵害未成年人合法权益的，依法从重追究刑事责任。
- 对有组织犯罪的罪犯，人民法院可以依照 《中华人民共和国刑法》有关从业禁止的规定，禁止其从事相关职业，并通报相关行业主管部门。
## 行政处罚
- 有下列情形之一，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以上十日以下拘留，可以并处一万元以下罚款;情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，并处一万元以上三万元以下罚款;有违法所得的，除依法应当返还被害人的以外，应当予以没收：
    1. ﻿﻿﻿参加境外的黑社会组织的;
    2. ﻿﻿﻿积极参加恶势力组织的；
    3．教唆、诱骗他人参加有组织犯罪组织，或者阻止他人退出有组织犯罪组织的；
    4. 为有组织犯罪活动提供资金、场所等支持、协助、便利的；
    5. ﻿﻿阻止他人检举揭发有组织犯罪、提供有组织犯罪证据，或者明知他人有有组织犯罪行为，在司法机关向其调查有关情况、收集有关证据时拒绝提供的。
- 教唆、诱骗未成年人参加有组织犯罪组织或者阻止未成年人退出有组织犯罪组织，尚不构成犯罪的，依照前款规定从重处罚。