---
profileName: Remakeee
---
# 法的概念、特征
## 法的概念
- 法是由特定生活条件所决定的统治阶级意志的体现，它是国家制定或认可，并由国家强制力保证实施的行为规范的总和
### 国家意志性（正式性）
### 阶级意志性（阶级性）
### 物质制约性（法的本质的最终体现）
## 法的特征
1. 规范性：法是调整人的行为的社会规范（**首要特征**）。法的调整对象是：参加社会关系的人的行为；
2. 国家意志性：由公共权力机构制定或认可的，体现国家对人们行为的评价。即立法；
3. 国家强制性：法的强制力是国家强制力，但只是最终保障力量（**最重要特征**）；
4. 普遍性：在国家权力所及的范围内普遍有效；
5. 程序性：法是有严格程序规定的规范；
6. 可诉性：当法律规定的公民、法人和其他组织的权利受到侵犯的时候,他们可以通过一定的诉讼程序来维护自己的权利。
### 稳定性
- 法律的稳定性，就是法律保持不变，反对法律朝令夕改。法律由三个层次构成，法律的稳定性也包括三个不同层次。
1. 法律的本质是指由一定物质生活条任所决定的统治阶级的意志。由此，法律的稳定性首先指法律本质的稳定性，它是法律稳定性中最根本的层次。
2. 法律权利义务是法律的内容，法律稳定性的第二层次是指法律内容的稳定性。在一定时空范国内，法律权利义务保持不变，法律具有内容稳定性。法律权利义务是法律的主干，是规范人们行为的规则。因而，一定意义上说，法律的本质只有靠法律权利义务来体现，没有权利义务，法律本质便成了虚无飘渺的东西。
3. 法律形式的稳定性。
## 法的作用
### 规范作用
#### 指引作用
- 这是指法律对个体行为的指引作用，包括确定的指引、有选择的指引。确定指引一般是规定义务的规范所具有的作用，有选择的指引一般是规定权利的规范所具有的作用。（**对自己**）
#### 评价作用
- 这是法作为尺度和标准对他人的行为的作用。（**评价他人**）
#### 预测作用
- 这是对当事人双方之间的行为的作用。（**预测人们相互之间的行为**）
#### 强制作用
- 这是对违法犯罪者的行为的作用。（**强制违法犯罪者**）
#### 教育作用
- 这是对一般人的行为的作用，包括正面教育和反面教育。（**教育一般人**）
### 社会作用
#### 政治职能
- 维护阶级统治方面的作用。主要表现在调整统治阶级和被统治阶级的关系，调整统治阶级和同盟者之问的关系，调整统治阶级内部之间的关系。
#### 社会职能
- 维护社会公共利益，执行社会公共事务方面的作用。
## 法的价值
### 法的基本价值
1. 自由：最本质的价值和最高目标
2. 正义：公平、公正、平等
3. 秩序：基本价值
# 法与其他社会现象的关系
## 法与经济的关系
- 经济基础**决定**法，法**服务**于经济基础
## 法与政治
- ﻿法与政治同属于上层建筑，法在多大程度上离不开政治，政治便在多大程度上离不开法。
- ﻿一方面，法直接受政治的制约，有什么样的政治制度、政治现实，就有什么样的法，法随着政治制度和政治现实的变化而变化，因此，**政治优先于法，对法起导引作用；政治是法的内容,制约着法,居于主导地位。**
- ﻿另一方面，法毕竟有其相对的独立性，法对于政治的功能乃是不容抹杀的客观存在。法是政治的形式,反映政治的内容,影响政治的内容并促进政治的发展，这是因为,法的内容中首先包括了政治要求；政治的发展变化,直接导致法的发展变化；法自始至终服务于掌握政权的阶级的政治•但是,同时切忌将法看成是政治的附属物。
## 法与道德
- ﻿法与道德相互渗透、相互制约、互相保障。法与道德都是具有一定的阶级性。法与道德具有互补性。
- ﻿区别：
    1. ﻿﻿﻿表现形式不同，法是以“国家意志〞 形式出现，道德的表现形式是“社会意志〞；
    2. ﻿﻿违反后果不同；
    3. ﻿﻿调节人们行为的方式不同，法是通过确定人们在社会生活中的权利和义务，通过建立法律关系来调节人们的关系。而道德则主要是通过人们指出在社会生活中的义务，在人们中间建立起以义务为组带的道德关系来调整人与人的关系。所以法律是通过权利和义务双向调整人们的行为，而道德则是以义务为调整重点的；
    4. ﻿﻿﻿调节的对象不同，法律调节人的外在行为，而道德同时要求人们的外部行为和内在动机都符合道德准则；
    6. ﻿﻿﻿规范体系的结构不同。
## 法与宗教
- 法与宗教在一定意义上都属于文化现象，在一定程度上都反映特定人群的世界观和人生观，都是社会规范，都能对人的行为进行约束，但是宗教同时也能控制人的精神。
## 法与执政党政策
- 区别：
    1. ﻿意志属性不同；
    2. ﻿表现形式不同；
    3. ﻿实施的方式不同；
    4. 调整社会关系的范围不同。
- 政策对法的实施具有**指导作用**，法对政策实施具有**保障作用**。
### 我国党的政策和法的关系*
- 共产党的政策是社会主义法的**核心内容**。中国共产党的领导地位，执政党的地位是历史形成的。中国共产党的领导地位是由我国的社会主义本质决定的。中国共产党是全国人民的领导核心，共产党的政策也是我国法律、法规的校心内容。
- 社会主义法是贯彻党和国家政策的**法律武器**。我国的法律，总的说来是以共产党的政策为核心和指导的，但不能因此把法律和党的政策简单等同，两者是有区别的。
# 法的要素
- ﻿法律是由法律规范组成的，法律规范被区分为法律规刻和法律厦刻，其基本内容是法律权利和法律义务。  
## 法律规则  
- 法律规则是采取一定的结构形式具体规定人们的法律权利、法律义务以及相应的法律后果的行为规范。
- ﻿任何法律规范均由**假定条件**、**行为模式**和**法律后果**三部分构成。
- 法律规则是法律条文的内容，法律条交是法律规则川的表现三式。**不是所有的法律条文都直接规定法律规则，也不是每一个法律条文都完整地表述一个法律规则或只表述一个法律规则**
### 假定条件
- 是指法律规则在什么时间、空间，对什么人适用，以及在什么情境下对人的行为有约束力
### 行为模式
- 是指法律规则中规定人们具体行为方式的部分，具体分为可以模式、应为模式、勿为模式
### 法律后果
- 是指法律规则中规定人们作出符合或不符合行为模式的要求时应承担相应的后果的部分，分为合法后果和违法后果两种
### 法律规则的种类
#### 行为模式的不同
##### 授权性规则
- 是指规定人们有权做一定行为或不做一定行为的规则，即规定人们的可为模式的规则
##### 义务性规则
- 是指在内容上规定人们的**法律义务**的规则，即规定人们应当作出或不应当作出某种行为的规则
###### 命令性规则
- 是指规定人们的积极义务的规则，即规定人们**必须或应当**作出某种行为的规则
###### 禁止性规则
- 是指规定人们的消极义务（不作为义务）的规则，即**禁止**人们作出某种行为的规则
##### 权利义务复合性
- 一方面，主体有权按照法律规定作出一定行为，另一方面，这些行为又是义务，否则将承担相应的法律责任
#### 确定性程度不同
##### 确定性规则
- 是指内容已经明确肯定，无需再援引或参照其他规则来确定其内容的规则
##### 委任性规则
- 是指内容尚未确定，而只规定某种概括性指示，由相应国家机关通过相应途径或程序加以确定的规则（例如，xx内容，具体办法由国务院有关部门制定）
##### 准用性规则
- 是指内容本身没有规定人们具体的行为模式，而是可以援引或参照其他相应内容规定的规则。（例如，xx内容，参照xx法律（xx法条）执行）
#### 限定的范围不同
##### 强行性规则
- 是指内容具有强制性质，不允许人们随意加以变更的规则（一般为义务性规则，是公法）
##### 任意性规则
- 是指在一定范围内允许人们自行选择或协商确定为与不为、为的方式以及法律关系中的权利义务内容的规则（一般为权利性规则，是私法）
# 法律原则
- 法律原则是为法律规则提供某种基础或本源的综合性的、指导性的价值准则。
## 法律原则的种类
### 按照法律原则产生的基础不同
#### 公理性原则
- 即由法律原理构成的原则，是严格意义上的法律原则，如法律平等原则、诚实守信原则、无罪推定原则、罪刑法定原则等
#### 政策性原则
- 是一个国家或民族出于一定的政策考虑而制定的一些原则，如《宪法》中规定的“国家实行社会主义市场经济”的原则，《婚姻法》中“实行计划生育”的原则
### 按照法律原则对人的行为及其条件之覆盖面的宽窄和适用范围的大小
#### 基本原则
- 是整个法律体系或某一个法律部门所适用的、体现法的基本价值的原则，如《宪法》所规定的各项原则
#### 具体原则
- 是在基本原则指导下适用于某一个法律部门中特定情形的原则，如契约法中的要约原则等
### 按照法律原则涉及的内容和问题的不同
#### 实体性原则
- 是直接涉及实体法问题（实体性权利和义务）的原则
#### 程序性原则
- 是直接涉及程序法（诉讼法）问题的原则
## 法律原则与法律规则的区别
### 内容上
- 法律规则的规定是**明确具体的**，目的是削弱或防止法律适用上的“自由裁量”
- 法律原则的要求**比较笼统、模糊**，只对行为或裁判设定一些概括性的要求或标准，并不直接明确应当如何实现或满足这些要求或标准
### 适用范围上
- 法律规则只适用于**某一类型的行为**
- 法律原则具有宏观的指导性，其**适用范围比法律规则宽广**
### 适用方式上
- 法律规则是以“**全有或全无**”的方式应用于个案中，只要条件满足，必须适用
- 以**衡量**的方式应用于个案；**相互冲突的法律原则可以共存**
## 法律原则的适用条件
- 为了将法律原则的不确定性减小在一定程度之内，需要对法律原则的适用设定严格的条件：
1. 穷尽法律规则，方得适用法律原则。在有具体的法律规则可供适用时，不得直接适用法律原则;
2. 除非为了实现个案正义，否则不得舍弃法律规则而直接适用法律原则。
# 法的渊源和法律体系
## 法的渊源（表现形式）
- ﻿法的渊源，是指特定法律共同体所承认的具有法的约束力并能够作为法律決定之大前提的规范或准则来源的资料，如制定法、判例、习惯、法理等。即法的效力渊源是指由不同国家机关制定、认可的，具有不同法的效力或地位的各种法的形式。
- ﻿根据各种法律渊源在法律形式上的明确程度，可以分为**正式渊源**和**非正式渊源**，
    - ﻿法的正式渊源是指那些可以从体现于国家制定的规范性法律文件中的明确条文形式中得到的渊源。
    - ﻿非正式渊源指不具有明文规定的法律效力，但却具有法律意义并可能构成法官申理案件之依据的准则来源，主要有习惯、判例和政策等。
### 法的正式渊源
- 法的正式渊源是指那些可以从体现于国家制定的规范性法律文件中的明确条文形式中得到的渊源。
- 当代中国法的渊源主要为以优法为核心的各种制定法，包括宪法、法律、行政法规、地方性法规、国际条约、国际惯例等。
### 法的非正式渊源
- 非正式渊源指不具备明文规定的法律效力，但却具有法律意义并可能构成法官审理案件之依据的准则来源，主要**习惯、判例和政策**等
## 当代中国法的渊源
# 法律责任
## 概念
- 法律责任是指因违法行为、违约行为或者法律的直接规定而引起的，所应承担的某种不利的法律后果。
- 广义：指任何组织和个人所负有的遵守法律，自觉地维护法律的尊严的义务。
- 狭义：违法者对违法行为所应承担的具有强制性的法律上的责任
## 分类
### 民事责任
### 刑事责任
### 行政责任
### 违宪责任
### 国家赔偿责任
## 免责事由

# 法制与法治
## 法制的含义
## 法治的含义