---
tags:
---
# 总则
## 概念
- 恐怖主义，是指通过暴力、破坏、恐吓等手段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯人身财产，或者胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等目的的主张和行为
- 三个特征
    - 手段的暴力性
    - 目的的恐怖性，即制造社会恐慌，并以制造恐慌来胁迫国家机关、国际组织
    - 动机的政治性或者社会性，即为实现其政治、意识形态等目的，这是区别于一般暴力犯罪的重要特征
## 恐怖活动
- 组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成人员伤亡、重大财产损失、公共设施损坏、社会秩序混乱等严重社会危害的活动的；
- 宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者非法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他人在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志的；
- 组织、领导、参加恐怖活动组织的；
- 为恐怖活动组织、恐怖活动人员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资金、物资、劳务、技术、场所等支持、协助、便利的；
- 其他恐怖活动。
### 恐怖活动组织
- 是指**三人以上**为实施恐怖活动而组成的犯罪组织
### 恐怖活动人员
- 是指实施恐怖活动的人和恐怖活动组织的成员
### 恐怖事件
- 是指正在发生或者已经发生的造成或者可能造成重大社会危害的恐怖活动
## 反恐怖主义的基本原则
1. ﻿﻿反对一切形式的恐怖主义、极端主义
2. ﻿将反恐怖主义纳入国家安全战略，综合治理
3. ﻿﻿专群结合、全民反恐
4. 防范为主、惩防结合、先发制敌、保持主动
5. 统一领导、分工负责、联动配合
6. 法治和人权保障
## 反恐怖主义领导机构
- 国家设立反恐怖主义工作领导机构，统一领导和指挥全国反恐怖主义工作
- 设区的市级以上地方人民政府设立反恐怖主义工作领导机构，县级人民政府根据需要设立反恐怖主义工作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义工作
# 恐怖活动组织和人员的认定
## 认定机构
### 行政认定
- 国家反恐怖主义工作机构根据反恐怖主义法第三条的规定，认定恐怖活动组织和人员，由国家反恐怖主义工作领导机构的办事机构予以公告
- 国务院公安部门、国家安全部门、外交部门和省级反恐怖主义工作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和人员的，应当向国家反恐怖主义工作领导机构提出申请
### 司法认定
- 根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上人民法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织和人员
### 救济措施
- 被认定的恐怖活动组织和人员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义工作领导机构的办事机构申请复核。国际反恐怖主义工作领导机构应当及时进行复核，作出维持或者撤销认定的决定。
- 复核决定为最终决定
### 资产冻结和解除
- 金融机构和特定非金融机构对国家反恐怖主义工作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和人民的资金或者其他资产，应当立即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部门、国家安全部门和反洗钱行政主管部门报告
- 国家反恐怖主义工作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义领导机构的办事机构予以公告；资金、资产已被冻结的，应当解除冻结
# 安全防范
- 根据安全防范的对象和作用不同，《反恐怖主义法》规定的反恐怖主义的安全防范措施可分为**基础防范措施、禁止极端主义、重点目标保护、国（边）境管控与防范境外风险**四个方 面措施，涉及人、地、物、信息、资金、交通等各环节要素，涵盖**人防、物防、技防**等各领域，明确了政府、主管部门、单位和个人等主体的责任义务。
## 基础防范措施
### 反恐怖主义宣传教育
- **各级人民政府和有关部门**应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提高公民的反恐怖主义意识。教育、人力资源行政主管部门和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳入教育、教学、培训的内容。新闻、广播、电视、文化、宗教等有关单位，应当有针对性地面向社会进行反恐怖主义宣传教育。村民委员会、居民委员会应当协助人民政府以及有关部门，加强反恐怖主义宣传教育
### 网络安全管理
#### 网络安全管理措施
- **电信业务经营者、互联网服务提供者**应当为公安机关、国家安全机关依法进行防范、调查恐怖活动提供技术接口和解密等技术支持和协助。
#### 网络安全处置措施
- 电信业务经营者、互联网服务提供者应当依照法律、行政法规规定，落实网络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，**防止**含有恐怖主义、极端主义内容的**信息传播**；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当**立即停止传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部门报告**。网信、电信、公安、国家安全等主管部门对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分工，**及时责令**有关单位停止传输、删除相关信息，或者关闭相关网站、关停相关服务。有关单位应当立即执行，并保存相关记录，协助进行调查。对互联网上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部门应当采取技术措施，阻断传播。
### 物流领域安全管理
- **铁路、公路、水上、航空的货运**和**邮政、快递等物流运营单位**应当实行安全查验制度，对**客户身份进行查验**，依照规定对运输、寄递物品进行安全检查或者**开封验视**。对禁止运输、寄递，存在重大安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品，不得运输、寄递
- 前款规定的物流运营单位，应当实行运输、寄递客户身份、物品信息登记制度
### 公共服务业实名制管理
- **电信、互联网、金融、住宿、长途客运、机动车租赁**等业务经营者、服务提供者，应当对**客户身份进行查验**。对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务
### 危险物品安全管理
- ﻿为防止恐怖分子利用危险物品实施恐怖活动，并对危险物品流传过程实现**可回溯管理**，加强危险物品管控。
- ﻿生产和进口单位应当依照规定对**枪支等武器、弹药、管制器具、危险化学品、民用爆炸物品、核与放射物品作出电子追踪标识**，对**民用爆炸物品**添加**安检示踪标识物**。运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、民用爆炸物品、核与放射物品的运输工具通过定位系统实行监控。有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实行严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流入非法渠道。对管制器具、危险化学品、民用爆炸物品，国务院有关主管部门或者省级人民政府根据需要，在特定区域、特定时间，可以决定对生产、进出口、运输、销售、使用、报实施管制，可以禁止使用现金、实物进行交易或者对交易活动作出其他限制。
- 发生枪支等武器、弹药、危险化学品、民用爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失或者其他流失的情形，案发单位应当立即采取必要的控制措施，并立即向公安机关报告，同时依照规定向有关毛管部门报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部门应当配合公安机关开展工作。任何单位和个人不得非法制作、生产、储存、运输、进出口、销售、提供、购买、使用、持有、报废、销毁前款规定的物品。**公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部门门发现的，应当予以扣押，并立即通报公安机关；其他单位、个人发现的，应当立即向公安机关报告。**
### - ﻿（六）反恐怖主义融资
#### 金融领域反恐怖主义融资职责  
- 国务院**反洗钱行政主管部门**、国务院有关部门、机构依法对金融机构和特定非金融机构履行反恐怖主义融资义务的情况进行监督管理。  
- 国务院反洗钱行政主管部门发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进行调查，采取临时冻结措施。
#### 财税领域反恐怖主义融资职责  
- **审计、财政、税务等部门**在依照法律、行政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资金流入流出涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
#### 海关反恐怖主义融资职责  
- **海关**在对进出境人员携带现金和无记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当立即通报国务院反洗钱行政主管部门和有管辖权的公安机关。
### 城乡规划和技防物防措施
- ﻿地方各级人民政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义工作的需要
- ﻿地方各级人民政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部位，配备、安装公共安全视频图像信息系统
- 等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
## 禁止极端主义
- 防范和制止极端主义活动，是防范恐怖主义的治本之策。
### 宣扬极端主义的违法行为
- (一）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
- （二）制作、传播、非法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的;
- （三）强制他人在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的;
- （四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资金、物资、劳务、技术、场所等支持、协助、便利的。
### 利用极端主义实施的违法行为
- （一）强迫他人参加京教活动，或者强迫他人向宗教活动场所、宗教教职人员提供财物或者芳务的;
- （二）以恐吓、骚扰等方式驱赶其他民族或者有其他信仰的人员离开居住地的;
- （三）以恐虾、强扰等方式干涉他人与其他民族或者有其他信仰的人员交往、共同生活的;
- （四）以恐吓、骚扰等方式干涉他人生活习俗、方式和生产经营的；
- (五）阻碍国家机关工作人员依法执行职务的；
- （六）歪曲、诋毁国家政策、法律、行政法规，煽动、教唆抵制人民政府依法管理的；
- （七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毀居民身份证、户口簿等国家法定证件以及人民币的；
- （八）煽动、胁迫他人以宗教仪式取代结婚、离婚登记的;
- （九）煽动、胁迫未成年人不接受义务教育的；
- (十）其他利用极端主义破坏国家法律制度实施的。
### 对极端主义活动的现场处置措施
- 公安机关发现极端主义活动的，应当责令立即停止，将有关人员强行带离现场并登记身份信息，对有关物品、资料子以收缴，对非法活动场所予以查封。任何单位和个人发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当立即向公安机关报告。（《反恐怖主义法》 第28条第2款、第3款）
### - （三） 去极端化教育改造措施
#### 对恐怖主义活动和极端主义活动人员的帮教  
- 对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成犯罪的人员，公安机关应当组织有关部门、 村民委员会、居民委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护人对其进行帮教。
#### 对恐怖主义活动和极端主义活动服刑人员的监管和矫正  
- 监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等工作。监狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与音通刑事罪犯混合关押，也可以个别关押。
#### 对恐怖活动和极端主义罪犯的安置教育
- ﻿对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进行社会危险性评估。进行社会危险性评估，应当听取有关基层组织和原办案机关的意见。经评估具有社会危险性的，**监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级人民法院提出安置教育建议**，并将建议书副本抄送同级人民检察院。（**建议机关**）
- ﻿**罪犯服刑地的中级人民法院**对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置教育的**决定**。决定书副本应当抄送同级人民检察院。被决定安置教育的人员对決定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。（**決定机关**）
- 安置教育由**省级人民政府**组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育人员进行评估，对于确有悔改表现，不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意见，报决定安置教育的中级人民法院作出决定。被安置教育人员有权申请解除安置教育。（**实施机关**）
- ﻿**人民检察院**对安置教育的决定和执行实行监督。（**监督机关**）
## 重点目标保护
- **公安机关**应当会同有关部门，将遭受恐怖袭击的可能性较大以及遭受恐怖袭击可能造成重大的人身伤亡、财产损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点目标，**报本级反恐怖主义工作领导机构备案**。
- ﻿重点目标的管理单位应当建立公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使用、运行维护等管理制度，保障相关系统正常运行。采集的视顷图像信息保存期限**不得少于九十日**。
- 有关部门在出入境管理中发现恐怖活动嫌疑人员、涉嫌恐怖活动物品处理措施
    - ﻿海关、出入境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑人员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并立即移送公安机关或者国家安全机关。
    - ﻿检验检疫机关发现涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并立即移送公安机关或者国家安全机关。
## 国（边)境管控与防范境外风险
### 国（边）境管控
#### 加强国（边）境边防设施建设和出入境查验。
- 各级人民政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和口岸设置拦阻隔离网、视频图像采集和防越境报警设施。公安机关和中国人民解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境管理区和国（边）境通道、口岸的人员、交通运输工具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进行查验。
#### 限制恐怖活动人员和恐怖活动嫌疑人员出入境措施
- 出入境证件签发机关、出入境边防检查机关对恐怖活动人员和恐怖活动嫌疑人员，有权决定不准其出境入境、不子签发出境入境证件或者宣布其出境入境证件作废。
### 防范境外风险
#### 境外利益保护职责
- 国务院外交、公安、国家安全、发展改革、工业和信息化、商务、旅游等主管部门应当建立境外投资合作、旅游等安全风险评估制度，对中国在境外的公民以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
#### 驻外机构的安全防范责任
- 驻外机构应当建立健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关人员、设施、财产的安全保护。
# 应对处置
## ﻿一、情报信息的搜集和使用
### （一）工作机制
- ﻿**国家反恐怖主义工作领导机构建立国家反恐怖主义情报中心**，实行跨部门、跨地区情报信息工作机制，统筹反恐怖主义情报信息工作。
- ﻿•有关部门应当加强反恐怖主义情报信息搜集工作，对搜集的有关**线索、人员、行动类**
- 情报信息，应当依照规定及时统一归口报送国家反恐怖主义情报中心。
- ﻿地方反恐怖主义工作领导机构应当建立跨部门情报信息工作机制，组织开展反恐怖主义情报信息工作，对重要的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义工作领导机构报告，对涉及其他地方的紧急情报信息，应当及时通报相关地方。
- 反恐怖主义工作领导机构、有关部门和单位、个人应当对履行反恐怖主义工作职责、义务过程中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私予以保密。违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个人隐私的，依法追究法律责任。
### （二） 反恐怖主义情报信息的技术侦**察**措施
- **公安机关、国家安全机关、军事机关**在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息工作的需要，根据国家有关规定，经过严格的批准手续，可以采取技术侦察措施。
- 依照前款规定获取的材料，只能用于**反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审判**，不得用于其他用途。
