# 公安机关组织机构的设置
## 公安机关机构构成
- 公安部在国务院领导下，主管全国的公安工作，是全国公安工作的领导、指挥机关
- 县级以上地方人民政府公安机关在本级人民政府领导下，负责本行政区域的公安工作，是本行政区域公安工作的领导、指挥机关
- 专门公安机关是指国家在某些专门行业部门设置的公安机关，接受所在部门党委政府和本系统上级公安机关的领导，同时在业务上接受地方公安机关的指导。专门公安机关包括铁路公安机关、交通运输公安机关、民航公安机关、森林公安机关、海关公安机关，简称“铁交民林海”
### 专门公安机关
#### 铁路、交通、森林公安机关
- 直接归公安部领导
- 垂直领导
#### 民航公安机关
- 接受公安部和中国民用航空局双重领导
- 以公安部领导为主
#### 缉私公安机关
- 接受公安部和海关总署双重领导
- 以公安部领导为主
## 公安机关领导和管理体制
- 公安机关领导体制：首长负责制
- 统一领导、分级管理、条块结合、以块为主
## 公安机关的设置
### 地方公安机关的设置
- 设区的市公安局根据工作需要设置公安分局。市、县、自治县公安局根据工作需要设置派出所
- 公安分局和公安派出所的设立、撤销，按照规定的权限和程序审批
### 内部机构的设置
- 县级以上地方人民政府公安机关和公安分局内设机构分为综合管理机构和执法勤务机构
- 执法勤务机构实行队建制，称为总队、支队、大队、中队
## 公安机关人民警察职务
- 分为警官职务、警员职务和警务技术职务
### 警官职务序列
- 公安机关履行警务指挥职责的人民警察
- ﻿公安机关领导成员和内设综合管理机构警官职务由高至低为：省部级正职、省部级副职、厅局级正职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。
- ﻿公安机关内设执法勤务机构警官职务由高至低为：总队长、副总队长、支队长、副支队长、大队长、副大队长、中队长、副中队长。
- ﻿县级以上地方人民政府公安机关派出机构、内设执法勤务机构和不设区的市、县、自治县公安局根据工作需要，可以设置主管政治工作的政治委员、教导员、指导员等警官职务。
### 警员职务序列
- 公安机关履行警务执行职责的人民警察实行警员职务序列。
- ﻿公安机关及其内设综合管理机构警员职务由高至低为：一级巡视员、二级巡视员、一级调研员、二级调研员、三级调研员、四级调研员、一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员、一级科员、二级科员
- ﻿公安机关内设执法勤务机构警员职务由高至低为：一级警长、二级警长、三级警长、四级警长、一级警员、二级警员、三级警员。
- ﻿（最新）一级警务专员、二级警务专员；一级高级警长、二级高级警长、三级高级警长、四级高级警长；一级警长、二级警长、三级警长、四级警长；一级警员、二级警员
### 干部的任免
- 县级以上地方人民政府公安机关正职领导职务的提名，应当**事先征得上一级公安机关的同意**
- 县级以上地方人民政府公安机关副职领导职务的任免，应当**事先征得上一级公安机关的意见**
- 公安机关内设机构警官职务、警员职务的任免，由本公安机关按照干部管理权限决定或者报批。公安分局领导成员职务以及公安派出所警官职务、警员职务的任免，由派出公安分局、公安派出所的公安机关决定
### 公安机关的编制和经费
- 公安机关人民警察使用的国家行政编制，实行专项管理。
- ﻿公安部根据工作需要，向**国务院机构编制管理机关**提出公安机关编制的规划和调整编制的意见，由国务院机构编制管理机关审核，按照规定的权限和程序审批。省、自治区、直辖市人民政府根据工作需要，可以向国务院机构编制管理机关提出调整公安机关编制的申请。
- ﻿**国务院机构编制管理机关**对省、自治区、直辖市人民政府调整公安机关编制的申请，征求公安部意见后进行审核，按照规定的权限和程序申批。
- ﻿公安机关应当按照国家规定，将各项罚没收入和行政事业性收费收入全额上缴财政。
- 公安机关根据工作需要，经中央公务员主管部门或者省、白治区、直辖市公务员主管部门批准，可以对**专业性较强**的职位和**辅助性**职位实行聘任制。
- 但是，对**公安执法职位**或者**涉及国家秘密的职位**，不实行聘任制。
### 公安机关人民警察管理
#### 录用制度
- 公安机关录用人民警察实行考试录用制度。
- 公安部机关及其实行公务员制度的直属机构人民警察录用考试，由**中央公务员主管部门**负责组织。
- 县级以上地方人民政府公安机关人民警察录用考试，由**省、白治区、直辖市公务员主管部门**负责组织。县级以上地方人民政府公安机关按照国家规定，承担相应的录用工作。






