## 娱乐场所定义
- 是指以营利为目的，并向公众开放、消费者自娱自乐的歌舞、游艺等场所
## 管理机构
- 县级以上人民政府**文化主管部门**负责对娱乐场所日常经营活动的监督管理
- 县级以上公安部门负责对娱乐场所**消防、治安**状况的监督管理
## 娱乐场所治安管理办法
- 娱乐场所领取营业执照后，应当在**15日内**向所在地**县（市）公安局、城市公安分局治安部门**备案；县（市）公安局、城市公安分局治安部门受理备案后，应当在5日内将备案资料通报娱乐场所**所在辖区公安派出所**。县(市）公安局、城市公安分局治安部门对备案的娱乐场所应当统一建立管理档案。
## 经营人员要求
- 国家机关及其工作人员不得开办娱乐场所，不得参与活着变相参与娱乐场所经营活动
- 与文化主管部门、公安部门的工作人员有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的亲属，不得开办娱乐场所，不得参与或变相参与娱乐场所的经营活动
### 不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业
- 有下列情形之一的人员，不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业：
    - 一．曾犯有组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪，制作、贩卖、传播淫秽物品罪，走私、贩卖、运输、制造毒品罪，强奸罪，强制猥亵、侮辱妇女罪，赌博罪，洗钱罪，组织、领导、参加黑社会性质组织罪的；
    - 二．因犯罪曾被剥夺政治权利的；
    - 三.   因吸食、注射毒品曾被强制戒毒的；
    - 四．因卖淫、嫖娼曾被处以行政拘留的。
### 营业地点
- 不得设在下列地点
    - 居民楼、博物馆、图书馆和被核定为文物保护单位的建筑物内
    - 居民住宅区和学校、医院、机关周围
    - 车站、机场等人群密集的场所
    - 建筑物地下一层以下
    - 与危险化学品仓库毗连的区域
- 娱乐场所的边界噪声，应当符合国家规定的环境噪声标准
## 营业规定
1. 歌舞娱乐场所应当按照国务院公安部门的规定在营业场所的出入口、主要通道安装闭路电视监控设备，并应当**保证闭路电视监控设备在营业 期间正常运行**，不得中断。
2. 歌舞娱乐场所应当将闭路电视监控录像资料**留存30日备查**，不得删改或者挪作他用。
3. 歌舞娱乐场所的**包厢、包间内不得设置隔断**，并应当安装展现室内整体环境的透明门窗。包厢、包间的门门不得有内锁装置。
4. 营业期间，歌舞娱乐场所内亮度不得低于国家规定的标准。
> [!note] 《娱乐场所管理办法》
> 歌舞娱乐场所包厢、包问内不得设置阻碍展现室内整体环境的屏风、隔扇、板壁等隔断，不得以任何名义设立任何形式的房中房（五生问除外）。
> 歌舞娱乐场所营业大厅、包厢、包间内**禁止设置可调试亮度的照明灯**。照明灯在营业时间内不得关闭。
5. 娱乐场所使用的音像制品或者电 子游戏应当是依法出版、生产或者进口的产品。歌舞娱乐场所播放的曲目和屏幕画面以及游艺娱乐场所的电子游戏机内的游戏项目，不得含有本条例第十三条禁止的内容；歌舞娱乐场所使用的歌曲点播系统不得与境外的曲库联接。
6. 游艺娱乐场所不得设置具有赌博功能的电 子游戏机机型、机种、电路板等游戏设施设备，不得以现金或者有价证券作为奖品，不得回购奖品。
7. **歌舞娱乐场所不得接纳未成年人**。除**国家法定节假日**外，**游艺娱乐场所**设置的电子游戏机**不得向未成年人提供**。娱乐场所不得招用末成年人;招用外国人的，应当按照国家有关规定为其办理外国人就业许可证。
8. 娱乐场所应当与从业人员签订 文明服务责任书，并建立从业人员名簿;从业人员名簿应当包括从业人员的真实姓名、居民身份证复印件、外国人就业许可证复印件等内容。
> [!note]
> 娱乐场所应当建立营业日志，记载营业期间从业人员的工作职责、工作时间、工作地点；营业日志不得删改，并应当**留存60日备查**。
9. 娱乐场所应当与保安服务企业签订保安服务合同，配备专业保安人员；不得聘用其他人员从事保安工作。
> [!note] 《娱乐场所治安管理办法》
> 迪斯科舞厅应当配备专职安全检查人员，安全检查人员不得少于2名，其中女性安全检查人员不得少于1名。娱乐场所营业面积在200平方米以下的，配备的保安人员不得少于2名;营业面积每增加200平方米，应当相应增加保安人员1名。迪斯科舞厅保安人员应当按照场所核定人数的5%配备。
10. **每日凌晨2时至上午8时**，娱乐场所不得营业。
11. 娱乐场所应当在营业场所的大厅、包厢、包间内的显著位置悬挂含有禁毒、禁赌、禁止卖淫嫖娼等内容的警示标志、未成年人禁入或者限入标志。标志应当注明公安部门、文化主管部门的举报电话。
12. 娱乐场所应当建立巡查制度，发现娱乐场所内有违法犯罪活动的，应当立即向所在地县级公安部门、县级人民政府文化主管部门报告。
> [!《娱乐场所治安管理办法》]
>营业期间，娱乐场所从业人员应当统一着装，统一佩带工作标志。
## 监督检查
- 监督检查记录应当以**书面形式**为主，必要时可以**辅以录音、录像等形式**
- **公众有权查阅娱乐场所监督检查记录**，公安机关应当为公众查阅提供便利