## 概述
- 行政处罚是指**行政机关**依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为
# 处罚的原则
## 处罚法定原则
1. 行政处罚依据法定
2. 处罚设定权法定
3. 行政处罚主体法定
4. 行政处罚程序法定
- 治安管理处罚的程序，适用《治安管理处罚法》的规定；《治安管理处罚法》没有规定的，适用《中华人民共和国行政处罚法》
### 设定权的划分
#### 法律
- 可以设定**各种**行政处罚
- **限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定**
#### 行政法规
- **国务院**制定的行政法规，设定除限制人身自由以外的行政处罚。法律对违法行为已经作出行政处罚规定，行政法规需要作出具体规定，必须在法律规定的给予行政、种类和幅度的范围内规定。法律对违法行为未作出行政处罚规定，行政法规为实施法律，可以补充设定行政处罚。拟补充设定行政处罚的，**应当通过听证会、论证会**等形式广泛听取意见，并向制定机关作出书面说明。行政法规报送备案时，应当说明补充设定行政处罚的情况
#### 地方性法规
- 地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销营业执照以外的行政处罚。法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度范围内规定
- 法律、行政法规对违法行为未作出行政处罚规定，地方性法规为实施法律、行政法规，可以补充设定行政处罚。拟补充设定行政处罚的，应当通过听证会、论证会等形式广泛听取意见，并向制定机关作出书面说明。地方性法规报送备案时，应当说明补充设定行政处罚的情况
#### 部门规章
- 国务院部门规章可以在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定
- 尚未制定法律、行政法规的，国务院部门规章对违反行政管理秩序的行为，可以设定警告、通报批评或者一定数额罚款的行政处罚。罚款限额由国务院规定
#### 地方规章
- 地方政府规章可以在法律、法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定
- 尚未制定法律、法规的，地方政府规章对违反行政管理秩序的行为，可以设定**警告、通报批评或者一定数额罚款**的行政处罚。罚款的限额由**省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会**规定
> [!注意]
> 除法律、法规、规章外，其他规范性文件不得设定行政处罚
## 处罚公正原则
### 过罚相当
- 设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害性相当
### 正确行使自由裁量权
- 实施行政处罚必须符合行政管理目的；执行者在实施行政处罚过程中要保持中立，平等对待当事人；同等情况同等对待，不同情况不同对待；行政处罚行为要符合理性。行政处罚不能违背常理，不能违背共同道德和价值
## 处罚公开原则
### 行政处罚依据必须公开
- 行政处罚的依据必须事前向社会公开
- 行政处罚的依据必须向被处罚人公开

> [!《行政处罚法》第五条]
> 对违法行为给予行政处罚的规定必须公开；未经公布的，不得作为行政处罚的依据

> [!《治安管理处罚法》第94条]
> 公安机关作出治安管理处罚决定前，应当告知违反治安管理行为人作出治安管理处罚的事实、理由及依据，并告知违反治安管理行为人依法享有的权利 
### 行政处罚程序必须公开
1. 表明身份制度
2. 告知制度
3. 申辩制度
> [!note]
> 违反治安管理行为人有权陈述和申辦。公安机关必须充分听取违反治安管理行为人的意见，对违反治安管理行为人提出的事实、理由和证据，应当进行复核;违反治安管理行为人提出的事实、理由或者证据成立的，公安机关应当采纳。公安机关不得因违反治安管理行为人的陈述 申辦而加重处罚。
4. 听证制度
### 行政处罚结果必须公开
- 公安机关应当向被处罚人宣告治安管理处罚决定书，并当场交付被处罚人；无法当场向被处罚人宣告的，应当在**二日内**送达被处罚人。决定给予行政拘留处罚的，应当及时通知被处罚人的家属。有被侵害人的，公安机关应当将决定书副本抄送被侵害人。
## 处罚与教育相结合的原则
- 处罚是治安管理的必要手段，当罚不罚，就难以制止治安违法行为的发生，但处罚的目的是教育本人和他人，维护治安秩序。**教育是治安管理的基本手段，处罚是教育的辅助手段**，对违反治安管理的行为人，应当坚持教育多数，处罚少数，并且要寓教育于处罚的全过程。
1. 以教为主，寓教于罚。所谓教育，主要**是指法制教育**。处罚也是一种教育，其目的是通过处罚促使违法者幡然醒悟，白觉遵守国家的法律，所以要寓教育于处罚的全过程。
2. 教育多数，处罚少数。
3. 当罚则罚，罚如其分。
## 权利保障原则（尊重和保障人权原则）
1. 获得通知权；
2. 陈述权和申辦权；
3. 申请权
    1. 申请听证权；
    2. 申请回避权；
    3. 申请处罚变更权。
    - 被处罚人确有经济困难，经被处罚人申请和作出处罚决定的公安机关批准，可以暂缓或者分期缴纳罚款。
4. 救济权
    1. 行政复议;
    2. 行政诉讼;
    3. 申请国家赔偿。
## 一事不再罚原则
1. 对行政相对人的同一个应受行政处罚的违法行为，行政主体不得以同一事实和理由给予两次或两次以上的**罚款**处罚；
2. 行为人的一个行为如果同时违反了两个以上法律、法规的规定，可以给予两次以上的处罚，但如果处罚的内容是罚款，则只能罚款一次;另一次处罚可以是依法吊销执照或者许可证，也可以是责令停产停业，还可以是没收等，只是不能再次做出**罚款**处罚；
3. 行为人的一个行为违反了一个法律、法规的规定，该法律、法规规定处罚机关可以同时并处两种处罚，这种并处不违反一事不再罚原则。
## 职能分离原则
1. 行政处罚的设定机关和实施机关相分离
2. 行政处罚的调查和检查人员与行政处罚的决定人员相分离
3. 作出罚款机关的机关和收缴罚款的机关相分离
4. 行政处罚如果举行听证，由非本案调查人员担任听证主持人
# 行政处罚实施机关
## 一般规定
- 行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施
## 限制人身自由的行政处罚
- 只能由公安机关和法律规定的其他机关行使
## 经授权组织
- 法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可以在法定授权范围内实施行政处罚
## 委托实施行政处罚
- 受委托组织必须符合以下条件：
1. 依法成立并具有管理公共事务职能
2. 有熟悉有关法律、法规、规章和业务并取得行政执法资格的工作人员
3. 需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应的技术检查或者技术鉴定。书面委托，委托行政机关和受委托组织应当将委托书向社会公布。委托行政机关对受委托组织实施行政处罚的行为应当负责监督，并对该行为的后果承担法律责任
## 综合行政执法制度（新增）
- 国家在城市管理、市场监督、生态环境、文化市场、交通运输、应急管理、农业等领域推行建立综合行政执法制度，相对集中行政处罚权。国务院或者省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权
## 行政处罚的管辖和适用
### 地域管辖
- 行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖。法律、行政法规、部门规章另有规定的，从其规定
### 级别管辖
- 行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的，从其规定
### 行政处罚权下放
- 省、自治区、直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级人民政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行使，并定期组织评估。决定应当公布
### 管辖权争议
- 两个以上行政机关都有管辖权的，由最先立案的行政机关管辖。对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的上一级行政机关指定管辖；也可以直接由共同的上一级行政机关指定管辖
## 年龄
- 不满十四周岁，不予行政处罚
- 已满十四周岁不满十八周岁，应当从轻或者减轻
## 从轻或减轻处罚情节
- 应当
    1. 主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
    2. ﻿受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的；
    3. ﻿主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的；
    4. ﻿﻿配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
    5. ﻿﻿法律、法规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。
## 不予处罚情节
- 违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，**可以**不予行政处罚。
- 当事人有证据足以证明**没有主观过错的**，不予行政处罚。法律、行政法规另有规定的，从其规定。
- 对当事人的违法行为依法不予行政处罚的，行政机关应当对当事人进行教育。
## 行政处罚无效的情形
- 行政处罚没有依据或者实施主体不具有行政主体资格的，行政处罚无效
- 违反法定程序构成重大且明显违法的，行政处罚无效
## 追究失效
- 违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚；
- 涉及公民**生命健康安全、金融安全且有危害后果的**，上述期限**延长至五年**。法律另有规定的除外。（新增）
- 前款规定的期限，从**违法行为发生之日**起计算;违法行为有连续或者继续状态的，从**行为终了之日**起计算。
## 行政处罚的期限
- 行政机关应当自行政处罚案件立案之日起**九十日内**作出行政处罚决定。法律、法规、规章另有规定的，从其规定
## 折抵刑罚和法律适用
- 违法行为构成犯罪，人民法院判处**拘役**或者**有期徒刑**时，行政机关己经给予当事人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。、
- 违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金时，行政机关已经给予当事人罚款的，应当折抵相应罚金；行政机关尚未给予当事人罚款的，不再给予罚款。
- 实施行政处罚，适用违法行为发生时的法律、法规、规章的规定。但是，作出行政处罚决定时，法律、法规、规章已被修改或者废止，且新的规定处罚较轻或者不认为是违法的，适用新的规定。（从旧兼从轻原则）
## 行政处罚的设定
### 电子技术监控设备收集违法事实规定
- ﻿行政机关依照法律、行政法规规定利用电子技术监控设备收集、固定违法事实的，应当经过**法制和技术审核**，确保电子技术监控设备符合标准、设置合理、标志明显，**设置地点应当向社会公布**。
- ﻿电子技术监控设备记录违法事实应当真实、清晰、完整、准确。行政机关应当审核记录内容是否符合要求；未经审核或者经申核不符合要求的，不得作为行政处罚的证据。
- ﻿行政机关应当及时告知当事人违法事实，并采取信息化手段或者其他措施，为当事人查询、陈述和申辩提供便利。不得限制或者变相限制当事人享有的陈述权、申辦权。
### 突发事件处罚规定
- 发生重大传染病疫情等突发事件，为了控制、减轻和消除突发事件引起的社会危害，行政机关对违反突发事件应对措施的行为，依法快速、从重处罚。
## 处罚规定
### 公开原则
- 具有一定社会影响的行政处罚决定应当体法公开。公开的行政处罚决定被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的，行政机关应当在三日内撤回行政处罚決定信息并公开说明理由。
### 保密原则
- 行政机关及其工作人员对实施行政处号过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私，应当依法予以保密。
### 处罚前告知
行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据，并告知当事人依法享有的陈述、申辩、要求听证等权利。
## 简易程序（重点）
- 适用简易程序情形：违法事实确凿并有法定依据，对公民处以**二百元以下**、对法人或者其他组织处以**三千元以下**罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。法律另有規定的，从其規定。
- 程序：执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法证件，填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书并当场交付当事人。当事人拒绝签收的，应当在行政处罚决定书上注明。前款规定的行政处罚决定书应当载明当事人的违法行为，行政处罚的种类和依据、罚款数额、时间、地点，申请行政复议、提起行政诉讼的途径和期限以及行政机关名称，并由执法人员签名或者盖章。执法人员当场作出的行政处罚决定，应当报所属行政机关备案。
- 出示证件——填写处罚决定书并交付一一备案。
## 听证程序
- ﻿适用情形
- ﻿行政机关拟作出下列行政处罚决定，应当告知当事人有要求听证的权利，当事人要求听证的，行政机关应当组织听证：
    1. ﻿﻿较大数额罚款；（个人2000 单位10000 出入境6000）
    2. ﻿﻿没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物
    3. ﻿﻿降低资质等级、吊销许可证件;
    4. ﻿﻿﻿责令停产停业、责令关闭、限制从业；
    5. ﻿﻿其他较重的行政处罚;
    6. ﻿﻿﻿法律、法规、规章规定的其他情形。
•当事人不承担行政机关组织听证的费用。
### 听证程序流程
- 听证应当依照以下程序组织：
    1. ﻿﻿当事人要求听证的，应当在行政机关告知后**五日内**提出；
    2. ﻿﻿行政机关应当在举行听证的**七日前**，通知当事人及有关人员听证的时间、地点;
    3. ﻿﻿除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法 予以保密外，听证公开举行;
    4. ﻿﻿﻿听证由行政机关指定的非本案调查人员主持;当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避；
    5. ﻿﻿﻿当事人可以亲自参加听证，也可以委托一至二人代理;
    6. ﻿﻿当事人及其代理人无正当理由拒不出席听证或者未经许可中途退出听证的，视为放奔听证权利，行政机关终止听证；
    7. ﻿﻿举行听证时，调查人员提出当事人违法的事实、证据和行政处罚建议，当事人进行申辩和质证；
    8. ﻿﻿听证应当制作笔录。笔录应当交当事人或者其代理人核对无误后签字或者盖章。当事人或者其代理人拒绝签字或者盖章的，由听证主持人在笔录中注明。
- 听证结束后，行政机关应当根据听证笔录，依照规定，作出决定。
## 行政处罚的执行
### 自行履行
- 行政处罚决定依法作出后，当事人应当在行政处罚决定书载明的期限内，予以履行
### 暂缓或分期缴纳
- 当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，经当事人申请和行政机关批准，可以**暂缓或者分期缴纳**
### 罚缴分离
- 作出罚款決定的行收机关应当与收缴罚款的机构分离。除当场收缴的罚款外，作出行政处罚决定的行政机关及其执法人员不得自行收缴罚款。当事人应当自收到行政处行决定书之日起十五日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。