## （一）治安管理处罚的概念和特征

- 治安管理处罚是指对扰乱公共秩序，妨害公共安全，侵犯人身权利、财产权利，妨害社会管理，具有社会危害性，尚不够刑事处罚的，由公安机关给予的处理惩罚。
> [!《治安管理处罚法》第二条]
> 扰乱公共秩序，妨害公共安全，侵犯人身权利、财产权利，妨害社会管理，具有社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》的规定构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由公安机关依照本法给予治安管理处罚。

1. 警告
    - 公安机关对违反治安管理行为人以**书面形式**提出谴责和告诫，指出其行为违法，教育行为人不得再犯的一种治安管理处罚(警告由公安机关决定，制作处罚决定书，向违反治安管理行为人宣布并交给本人，不可以进行口头警告。口头警告不属于行政处罚，而是一种批评教育措施）
2. 罚款
    - 罚款一般由县级以上公安机关决定，但是对于伍伯元以下的罚款，可以由公安派出所决定
3. 行政拘留
    - 行政拘留一般为一日以上十五日以下，最长限为不超了二十日。拘留的处罚只能由县级以上公安机关决定
4. 吊销公安机关发放的许可证
    - 适用对象仅限于吊销依照国家规定由公安机关发放的许可证。吊销许可证的处罚，应当由县级以上公安机关决定。
5. 限期出境（县级以上公安机关）、驱逐出境（公安部）
    - 对象：违反治安管理的外国人（包括无国籍人）
- 违反治安管理的行为对他人造成损害的，行为人或者其监护人应当依法承担民事责任
### 未达到目的的违反治安管理行为的法律责任问题
- 行为人为实施违反治安管理行为准备工具、制造条件的，不予处罚；
- 行为人自动放弃实施违反治安管理行为或者自动有效地防止违反治安管理行为结果发生，没有造成损害的，不予处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
- 行为人已经着手实施违反治安管理行为，但由于本人意志以外的原因而未得逞的，应当从轻处罚、减轻处罚或者不予处罚
> [!注意]
> 刑事未遂，可以从轻或减轻

## 各种违反治安管理的行为
### 扰乱公共秩序的行为
1. 扰乱单位、公共场所、公共交通工具秩序;
2. 影响交通工具正常行驶；
3. 破坏选举秩序；
4. 扰乱大型群众性活动秩序;
5. 以煽动、谎报险情、投放虚假危险物质或者扬言实施危险行为等形式扰乱社会秩序，寻衅滋事，非法组织、利用邪教组织、会道门、迷信活动;
6. 故意干扰无线电业务正常运行、拒不消除对无线电台（站）产生的有害干扰;
7. 非法侵入、破坏计算机信息系统的行为等。
### 妨害公共安全的行为
1. 违反国家有关危险物质管理规定的行为;
2. 非法携带枪支弹药或者管制器具的行为;
3. 盗窃损害公共设施的行为；
4. 妨害国（边）境管理的行为；
5. 妨害航空安全的行为;
6. 妨害铁路运输交全的行为;
7. 违法安装使用电网的行为;
8. 违法施工行为;
9. 举办大型群众性活动违反有关规定的行为等。
### 侵犯人身权利、财产权利的行为
1. 组织、胁迫、诱骗不满十六周岁的人或者残疾人进行恐怖残忍表演、强迫劳动；
2. 非法限制人身自由、非法侵入住宅、非法搜查身体
3. 胁迫、诱骗、利用他人乞讨、冒犯性乞讨、殴打他人、故意伤害他人身体、猥装他人、虐待、遗弃、强迫交易、盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索或故意损毁公私财物的行为等。
### 妨害社会管理的行为
1. 妨害公务的行为
2. 违反社会团体管理秩序的行为
3. 妨害社会风化的行为
4. 违反国家文物管理的行为
5. 违反旅店业、出租屋治安管理的行为
6. 违反出入境和国（边）境管理的行为等
## 减轻处罚适用问题
- 违反治安管理行为人具有《治安管理处罚法》第十二条、第十四条、第十九条减轻处罚情节的，按下列规定适用：
1. 法定处罚种类只有一种，在该法定处罚种类的幅度以下减轻处罚；
2. 法定处罚种类只有一种，在该法定处罚种类的幅度以下无法再减轻处罚的，不予处罚；
3. 规定拘留并处罚款的，在法定处罚幅度以下单独或者同时减轻拘留和罚款，或者在法定处罚幅度内单处拘留；
4. 规定拘留可以并处罚款的，在拘留的法定处罚幅度以下减轻处罚；在拘留的法定处罚幅度以下无法再减轻处罚的，不予处罚。
# 经常爱考的几种违反治安管理行为
## 扰乱单位秩序
- 是指故意扰乱机关、团体、企业、事业单位秩序，致使工作、生产、营业、医疗、教学、科研不能正常进行，尚末造成严重损失，尚不够刑事处罚的行为。
- 居（村）民委员会不属于机关、团体、企业、事业单位，对扰乱居（村）民委员会秩序的行为，应当依据其具体表现形式，如侮辱、诽谤、殴打他人、故意损毁财物等，依照《治安管理处罚法》的相关规定予以处罚。【《治安管理处罚法》解释第六条第1款】
- 单位职工对内部利益分配、岗位调整等问题的处理不满而采取过激行为，通过说服教育，及时劝阻的，不应处罚。但如果屡教不改，经常扰乱滋事的，应当依法予以处罚。
### 聚众扰乱单位秩序
- 是指组织、纠集多人（3人以上）实施扰乱单位秩序，尚不构成刑事处罚的行为。实施本行为的，对首要分子进行处罚
- 首要分子，是指在聚众实施扰乱单位秩序行为中起组织、策划作用的主要人员
### 聚众扰乱社会秩序罪
- 聚众扰乱社会秩序罪，是指聚众扰乱社会秩序，情节严重，致工作生产、营业、教学、科研和医疗无法进行，造成严重损失的行为。对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
> [!note]
> 有下列行为之一的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款
>     【虚构事实扰乱公共秩序】散步谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的
>     【投放虚假危险物质扰乱公共秩序】投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质扰乱公共秩序的
>     【扬言实施放火、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序】扬言实施放火、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序的
## 寻衅滋事
- 这是指故意在公共场所实施结伙斗殴，追逐、拦截他人，强拿硬要或者任意毁损、占用公私财物等寻蛘滋事行为，扰乱公共秩序，尚不够刑事处罚的行为。

> [!《治安管理处罚法》 第26条]
> 有下列行为之一的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款;情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款：
（一）结伙斗殴的；
（二）追逐、拦截他人的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物的；
（四）其他寻鲜滋事行为。

> [!《治安管理处罚法》第46条【强迫交易】]
> 强买强卖商品，强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；
> 情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。
### 本违法行为与殴打他人、侮辱他人等行为的主要区别
1. ﻿﻿侵犯客体不同，本行为侵犯的是公共秩序，而后者侵犯的客体是特定対象人身权利。
2. ﻿﻿实施行为的方式不同。本行为一般采取了人以上结成团伙打群架行为方式，或者采取在公共场所故意起哄、强拿硬要、无理取闹等行为方式；后者使用拳打脚踢殴打他人，或者在可能使众多的人了解的情况下，破坏他人名誉的行为方式。
### 寻衅滋事与故意伤害行为的区别
1. 动机不同，本行为的动机往往是无端寻衅，打人取乐、发泄，显示威风，藐视法律，因此其侵犯的对象往往是不特定的人；而后者一般产生于具体的事由或恩怨，伤害的对象多数是特定的人
2. 侵犯的客体不同，寻衅滋事侵犯的客体是公共秩序；后者侵犯的客体是他人的身体健康权
## 殴打他人和故意伤害
- 殴打他人是指采用拳打脚踢等方式伤害他人身体，尚不够刑事处罚的行为。只要实施了殴打他人的行为，不论是否造成被侵書人受伤，即可依法予以治安管理处罚。如果造成轻伤以上，则构成故意伤害罪
- 故意伤害，这是指以殴打以外的其他方式故意伤書他人，尚不够刑事处罚的行为，如使用机械撞击、电击等方法实施伤害的行为。只要实施了故意伤害他人身体的行为，不论是否造成被侵害人受伤，即应予以治安管理处罚
- 殴打他人和故意伤害的主要区别在于，故意伤害行为采用的是**殴打以外的其他行为方式**，而殴打他人必须是**以外力直接作用于他人的身体组织和器官**，致使他人身体组织的完整和器官的正常功能受到破坏。
### 加重情形
- 有下列情形之一的，处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款
1. 结伙殴打、伤害他人的；
2. 殴打、伤害残疾人、孕妇、不满十四周岁的人或者六十周岁以上的人的;
3. 多次殴打、伤害他人或者一次殴打、伤害多人的。
## 《治安管理处罚法》 （第四十二条）
- 有下列行为之一的，处5日以下拘留或者500元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款：
- （一）【威胁人身安全】写恐吓信或者以其他方法威肋他人人身安全的；
- （二）**【侮辱、诽谤】公然侮辱他人或者捏造事实非滂他人的**;
- （三）【诬告险害】捏造事实诬告陷害他人，企图使他人受到利事追究或者受到治安，管理处罚的；
- （四）【威胁、侮辱、殴打、打击报复证人及其近亲属】对证人及其近亲厲进行威胁、侮辱、殴打或者打击报复的；
- （五）【发送信息干扰正常生活】**多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，干扰他人正常生活的**；
- （六）【侵犯隐私】**偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私**的。
## 【猥亵、在公共场所故意裸露身体】
- 猥亵他人的，或者在公共场所故意裸露身体，情节恶劣的，处五日以上十日以下拘留；猥亵智力残疾人、精神病人、不满十四周岁的人或者有其他**严重情节**的，处**十日以上十五日以下拘留**。
## 虐待家庭成员和遗弃被扶养人
- 《治安管理处罚法》 第四十五条
- 有下列行为之一的，处五日以下拘留或者警告：
    - （一）虐待家庭成员，**被虐待人要求处理的**；
    - （二）遗弃没有独立生活能力的被扶养人的。
## 【卖淫、嫖娼、拉客招嫖】
- 卖淫、嫖娼的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处五千元以下罚款;情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。
- 在公共场所拉客招嫖的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。
- 卖淫是指男性或者女性以获取金钱、财物为目的，与不特定的异性或者同性发生非法性关系的行为。行为主体在主观上就卖淫、嫖娼达成一致，已经谈好价格或者己经给付金钱、财物，并且己经着手实施，但由于本人主观意志以外的原因，尚未发生性关系，或者己经发生性关系，但尚未给付金钱、财物的，按卖淫、嫖娼行为处理。对于前一种行为，应当从轻处罚。
- ﻿嫖娼是指以淫乐为目的，以给付财物为条件与卖淫者发生不正当性关系的行为，包括口淫、手淫、鸡奸等行为。认定本行为应注意行为对象的不特定性。这是其与通奸、“包二奶〞等行为的重要区别。
> [!传播性病罪]
> 明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金
> 明知自己患有艾滋病或者感染艾滋病病毒而卖淫、嫖娼的，依照刑法第三百六十条的规定，以传播性病罪定罪，从重处罚。
> 具有下列情形之一，致使他人感染艾滋病病毒的，认定为刑法第九十五条第三项“其他对于人身健康有重大伤害〞 所指的“重伤”，依照刑法第二百三十四条第二款的规定，以故意伤害罪定罪处罚：
> 1. ﻿﻿明知自己感染艾滋病病毒而卖淫、嫖娼的；
> 2. ﻿﻿明知自己感染艾滋病病毒，故意不采取防范措施而与他人发生性关系的。
> 没得传播性病罪、得了故意伤害罪

## 【引诱、容留、介绍卖淫】
- 引诱、容留、介绍他人卖淫的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处五千元以下罚款;情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。
    1. ﻿引诱他人卖淫。这是指使用金钱、物质或其他利益做诱饵诱使他人卖淫，或者采用其他手段拉拢、勾引、怂恿、诱惑、唆使他人卖淫。
    2. ﻿容留他人卖淫。这是指为他人卖淫提供场所或者便利条件。这里的场所，不仅仅限于房屋，其他诸如汽车、船舶等交通工具亦可作为提供的场所。“提供其他便利”，是指行为人为他人卖淫提供需要的物品，用具以及其他一些条件，如为他人卖淫把风望哨等。**行为人的容留行为是主动实施，还是应卖淫者或者嫖客之情实施，不影响本行为的成立。容留他人卖淫，可以是长期的，也可以是短期的或者临时的。容留他人卖淫有无获利，也不影响本行为的成立。**
- 介绍他人卖淫，是指在卖淫者和嫖客之间牵线搭桥、沟通撮合，使他人卖淫活动得以实现的行为，俗称 （拉皮条〞。实践中，介绍的方式多表现为双向介绍，如将卖淫者引见给嫖客，或将嫖客领到卖淫者住处当面撮合，但也不排斥单向介绍，如单纯地向卖淫者提供信息，由卖淫者自行去勾搭嫖客。
- ﻿拉客招嫖行为和介绍卖淫行为的区别
    1. ﻿﻿﻿行为主体不同。拉客招嫖行为的主体是卖淫者本人；而介绍卖淫者的主体是卖淫嫖娼、行为人以外的第三人。这是两者的本质区别。
    2. ﻿﻿行为场所不同。拉客招嫖行为必须发生在公共场所，而介绍卖淫行为的场所不限。
## 《治安管理处罚法》第五十条：
- 有下列行为之一的，处警告或者二百元以下罚款；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款：
    - （一）【拒不执行紧急状态下的决定、命令】拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令的；
    - (二）【阻碍执行职务】阻碍国家机关工作人员依法执行职务的；
    - （三）【阻碍特种车辆通行】阳碍执行紧急任务的消防车、救护车、工程抢险车、警车等车辆通行的；
    - (四）【冲闯警戒带、警戒区】强行冲闯公安机关设置的警戒带、警戒区的
    - 阻碍人民警察依法执行职务的，从重处罚。

> [!TIP]
> 疫情防控期间，违反相关政府决定依法可以予以治安管理处罚

## 涉毒类治安管理处罚
- 有下列行为之一的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处二千元以下罚款;情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款：
    - (一）【非法持有毒品】非法持有鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的;
    - （二）【向他人提供毒品】向他人提供毒品的;
    - （三）【吸毒】吸食、注射毒品的;
    - (四）【胁迫、欺骗开具麻醉物品、精神物品】胁迫、欺骗医务人员开具麻醉药品、精神药品的。
- 【教唆、引诱、欺骗吸毒】教唆、引诱、欺骗他人吸食、注射毒品的，处十 以上干五日以下拘留，并处五百元以上二千元以下罚款。
- 有下列行为之一的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处三千元以下罚款;情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款：
    - (一）【非法种植毒品原植物】非法种植蛩粟不满五百株或者其他少量毒品原植物的；
    - (二）【非法买卖、运输、携带、持有少量毒品原植物】非法买卖、运输、携带、持有少量末经灭活的蛋粟等毒品原植物种子或者幼苗的；
    - （三)【非法运输、买卖、储存、使用罂束壳】非法运输、买卖、储存、使用少量罂粟壳的。
    - 有前款第一项行为，在**成熟**前自行铲除的，不予处罚。
## 赌博治安管理处罚
- 【为赌博提供条件】【赌博】以营利为目的，为赌博提供条件的，或者参与赌博赌资较大的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款;情节严重的，处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上三千元以下罚款。
> [!TIP]
> - 赌博罪定罪量刑标准
> - 以营利为目的，聚众赌博的
>     - 组织三人以上赌博，抽头渔利数额累计五千元以上的
>     - 组织三人以上赌博，赌资数额累计五万元以上
>     - 组织中华人民共和国公民十人以上赴境外赌博，从中收取回扣、介绍费的
>     - 组织三人以上赌博，参赌人数累计二十人以上的
>     - 其他聚众赌博应予追究刑事责任的情形
> - 以营利为目的，以赌博为业的
>     - 应予立案追诉（即无数额、人数等标准）
> - 量刑
>     - 处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金

## 【为吸毒、赌博、卖淫、嫖娼人员通风报信】
- 【为吸毒、赌博、卖淫、嫖娼人员通风报信】旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处吸毒、赌博、卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪行为人通风报信的，处十日以上十五日以下拘留。
## 旅馆业
- 【不按规定登记住宿旅客信息】【不制止住宿旅客带入危险物质】
    - 旅馆业的工作人员对住宿的旅客不按规定登记姓名、身份证件种类和号码的，或者明知住宿的旅客将危险物质带入旅馆，不予制止的，处二百元以上五百元以下罚款。
- 【明知住宿旅客是犯罪嫌疑人不报告】旅馆业的工作人员明知住宿的旅客是犯罪嫌疑人员或者被公安机关通缉的人员，不向公安机关报告的，处二百元以上五百元以下罚款;情节严重的，处五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。
- 【明知承租人利用出租屋犯罪不报告】房屋出租人明知承租人利用出租房屋进行犯罪活动，不向公安机关报告的，处二百元以上五百元以下罚款;情节严重的，处五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。
- 【将房屋出租无身份证件人居住】【不按规定登记承租人信息】房屋出租人将房屋出租给无身份证件的人居住的，或者不按规定登记承租人姓名、身份证件种类和号码的，处二百元以上五百元以下罚款。
## 【饲养动物干扰正常生活、放任动物恐吓他人】
- 饲养动物，干扰他人正常生活的，处警告;警告后不改正的，或者放任动物恐吓他人的，处二百元以上五百元以下罚款。驱使动物伤害他人的，依照本法第四十三条第一款的规定处罚（故意伤害）。
## 【制造噪声干扰正常生活】
- 违反关于社会生活噪声污染防治的法律规定，制造噪声干扰他人正常生活的，处警告;警告后不改正的，处二百元以上五百元以下罚款。