# 公安机关在刑事诉讼中的任务和职权
- 1.地位
	- 公安机关是刑事诉讼中的侦查机关和刑罚执行机关
	- 负责对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预申和部分刑罚的执行。
- 2.职权
	- 公安机关在刑事诉讼中的基本职权，是依照法律对刑事案件**立案、侦查、预审**；决定、执行强制措施；**对依法不追究刑事责任的不予立案，已经追究的撤销案件;对侦查终结应当起诉的案件，移送人民检察院审查起诉；对不够刑事处罚的犯罪嫌疑人需要行政处理的，依法给子处理或者移送有关部门**；对被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，**剩余刑期在三个月以下的，代为执行刑罚；执行拘役、剥夺政治权利、驱逐出境**。
- 公安刑事执法的基本原则
	1. **尊重和保障人权原则**
	2. 依靠群众的原则
	3. 以事实为依据，以法律为准绳的原则
	4. 对一切公民在适用法律上一律平等的原则
	5. **公、检、法三机关分工负责、互相配合、互相制约的原则**
	6. 公安机关进行刑事诉讼应当接受监督的原则
	7. **重证据、重调查研究、不轻信口供、严禁刑讯逼供的原则**
	8. 不得强迫任何人证实自己有罪的原则
	9. 尊重各民族公民用本民族语言文宇进行诉讼的权利的原则
	10. 各地区公安机关之间加强协作和配合的原则
- 主要内容
	- 侦查行为
		- 讯问犯罪嫌疑人
			1. 讯问犯罪嫌疑人的主体：必须由**人民检察院或者公安机关**的侦查人员负责进行。讯问的时候，侦查人员**不得少于二人**。讯问应当场**制作讯问笔录**。
			2. 讯问犯罪嫌疑人的期间：传唤持续的时间**最长不得超过十二小时**，不得以连续传唤的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。 **案情特别**重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，**传唤持续的时间不得超过二十四小时**。
			3. 地点
				- 讯问犯罪嫌疑人，除下列情形以外，**应当**在公安机关执法办案场所的**讯问室**进行：
					1. ﻿﻿﻿**紧急情况下在现场**进行讯问的；
					2. ﻿﻿对有严重伤病或者残疾、行动不便的，以及正在怀孕的犯罪嫌疑人，在其**住处**或者**就诊的医疗机构**进行讯问的。
				- ﻿对于已送交**看守所羁押**的犯罪嫌疑人，应当在**看守所讯问室**进行讯问。
				- ﻿对于正在被执行行政拘留、强制隔离戒毒的人员以及正在监狱服刑的罪犯，可以**在其执行场所**进行讯问。
				- ﻿对于不需要拘留、逮捕的犯罪嫌疑人，经**办案部门负责人**批准，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县公安机关**执法办案场所**或者到他的**住处**进行讯问。
			4. 讯问**未成年**犯罪嫌疑人应当通知其**法定代理人**到场。 讯问**女性未成年**犯罪嫌疑人，**应当有女性工作人员在场**。讯问聋、哑犯罪嫌疑人，应当有通晓聋、哑手势的人参加，并在《讯问笔录中》 注明犯罪嫌疑人的聋、哑情况，以及翻译人员的姓名、工作单位和职业。讯问不通晓当地语言文字的犯罪嫌疑人，应当配备翻译人员。
			5. 聘请律师：在**侦查机关第一次讯问**时或对**犯罪嫌疑人采取强制措施之日起**，犯罪嫌疑人可以聘请律师为其提供法律咨询，代理中诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。
			6. 讯问顺序。讯问犯罪嫌疑人时，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让其陈述有罪的情节或者无罪的辦解，**然后向其提出问题**。
		- 讯问过程录音录像
			- 讯问犯罪嫌疑人，在文字记录的同时，可以对讯问过程进行录音录像。对于**可能判处无期徒刑、死刑的案件或者其他重大犯罪案件**，**应当**对讯问过程进行录音录像。
				- ﻿前款规定的“可能判处无期徒刑、死刑的案件"，是指应当适用的法定刑或者量刑档次包含无期徒刑、死刑的案件。“其他重大犯罪案件"，是指**致人重伤、死亡的严重危害公共安全犯罪、严重侵犯公民人身权利犯罪，以及黑社会性质组织犯罪、严重毒品犯罪等重大故意犯罪案件**。
			- 对讯问过程录音录像的，应当对每一次讯问全程不间断进行，保持完整性。不得选择性地录制，不得剪接、删改。
		- 询问证人、被害人
			- 主体：侦查人员，询问的时候，侦查人员**不得少于二人**。
			- 地点：可以现场进行，也可以到证人、**被害人的所在单位、住处或者证人、被害人提出的地点进行**，在必要的时候，也可以通知证人、被害人到**公安机关提供证言**。
			- 询问**未成年**人证人、被害人，应当通知其**法定代理人**到场。
			- 询问聋、哑证人和被害人，应当有通晓聋、哑手势的人提供参加，并在《询问笔录》中注明被询问人的聋哑情况以及翻译人员的姓名、住址、工作单位和联系方式。询问不通晓当地语言文宇的证人、被害人，应当配备翻译人员。
			- 问证人、被害人应当个别进行。
			- 侦查人员不得向证人、 被害人泄露案情或者表示对案件的看法。
		- 勘验、检查、辨认、侦查实验
			- 现场勘验。任何单位和个人，都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安机关派员勘验。侦查人员接到通知应当立即赶赴现场。勘查现场时，应当持有《**刑事犯罪现场勘查证**》。必要时，也可以指派或聘请具有专门知识的人，在侦查人员主持下进行现场勘验、检查。公安机 关对刑事案件现场进行勘验、检查，**不得少于二人**。
				- ﻿勘验、检查现场时，**应当**邀请**一至二名与案件无关的公民作见证人**。由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的应当在案卷材料中注明情况，并对相关活动全程不间断录像。
			- 物证检验。指侦查人员对收集到的物证进行检验、核对，确定其特征，进而确定该物证在刑事诉讼中的作用的活动。物证检验应由侦查机关的侦查人员进行，必要时可以指派或聘请具有专门知识的人，在侦查人员主持下进行勘验、检查。
				- 指纹提取顺序
					- 第一，确定指纹的位置，进行局部拍照；
					- 第二，准备对指纹拍照，但是为了还原指纹的同比例大小，需要先在指纹边贴放比例尺，指纹上的细节特征才会有准确的二维坐标;
					- 第三，对指纹进行拍照固定;
					- 第四，固定拍照完成后，需要提取指纹，因此，用胶带纸提取指纹;
					- 第五，把指纹粘贴在指纹卡上；
					- 第六，填写指纹卡上的信息，完成整个提取过程。
			- 尸体检验。指通过尸体解剖和尸表检验，确定或判断死亡时间、死亡原因、致死工具、致死方法等，以分析案情、获取证据的一种侦查方法。
				1. ﻿检查人员：尸体检验应在侦查人员的主持下，由**法医或者医师**进行。
				2. ﻿申批主体：为了确定死因，经**县级以上公安机关负责人**批准，可以解剖尸体。
				3. ﻿﻿通知死者家属到场：对于死因不明的尸体，公安机关**有权决定解剖**，但应通知死者家属到场。并让死者家属在 《解剖尸体通知书》上签名，死者家属无正当理由拒不到场或者拒绝签名的，可以解剖尸体，但是应当在《解剖尸体通知书》上注明。对身份 不明的尸体，无法通知死者家属的，应当在笔录中注明。
				4. 尸体原位检查。移动现场尸体前，应当对尸体的原始状況及周国的痕迹、物品进行照相、录像，并提取有关痕迹、物证。
			- 人身检查
				- 为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理状态，可以对人身进行检查，提取指纹信息，采集血液、尿液等生物样本。被害人死亡的，应当通过被害人近亲属辨认、提取生物样本签定等方式确定被害人身份。
				- **犯罪嫌疑人**如果拒绝检查、提取、采集的，侦查人员认为必要的时候，**经办案部门负责人批准**，可以强制检查、提取、采集。**只有犯罪嫌疑人可以强制检查**
				- 检查妇女的身体，应当由**女工作人员**或者**医师**进行。（可以男医师）
				- 检查的情况应当制作笔录，由参加检查的侦查人员、检查人员、被检查人员和见证人签名。被检查人员拒绝签名的，侦查人员应当在笔录中注明。
			- 辨认
				1. ﻿﻿概念：为了查明案情，在必要时，侦查人员让被害人、证人以及犯罪嫌疑人对与犯罪有关的物品、文件、场所或者犯罪嫌疑人进行辨认的一种侦查行为。
				2. 辨认主体：辦认应当在**侦查人员**的主持下进行，主持辦认的侦查人员**不得少于二人**。
				3. **数量要求**：辨认时，应当将辦认对象混杂在其他人员或物品中，不得给辦认人以任何暗示。公安机关侦查的案件，在辨认犯罪嫌疑人时，被辦认的人数**不得少手7人**;辨认照片时，**被辨认的照片不得少于 10 张**；辨认物品时，被辨认的物品**不得少于5件**。(含辦认对象)人7，照10，物5
				4. 辨认要求：辦认前应当避免辨认人见到辨认对象。辨认过程中，应当将辨认对家混杂在其他对象中，不得给辨认人任何暗示。几名辨认人对同一辨认对象进行辨认时，应当由辨认人**个别**进行。通知见证人到场，对辦认过程和结果予以见证。
				5. 保密：**对犯最嫌疑人**的辨认，辦认人不愿意公开进行时，可以在不暴露辨认人的情况下进行，并应当为其保守秘密。（《公安机关办理刑事案件程序规定》第二百五十二条）（不包括对物的辨认）（**均可以保密错误**）
				6. 辦认笔录：对排认经过和结果，应当制作辦认笔录，由侦查人员、辦认人、见证人签名。必要时，应当对辦认过程进行录音或者录像。
			- 侦查实验
				- 侦查实验是指为了查明或确定与案件有关的某一事实或情节在某种条件下能否发牛或如何发生，而在同等条件下将该事实或情节人为地加以重演的一种侦查方法。
				- 进行侦查实验，应当制作《呈请侦查实验报告书》，经县级以上公安机关负责人批准。
				- 应当由侦查人员进行侦查实验，在必要的时候可以聘请有关人员参加，也可以要求犯罪嫌疑人、被害人、证人参加。侦查实验的经过和结果，应当制作侦查实验笔录，由**参加侦查实验的人员**签名或者盖章。
				- 侦查实验禁止**一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化**的行为。
		- 搜查
			-  ﻿﻿概念：是指为了收集犯罪证据、查获犯罪人、犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行的搜索和检查。搜查应严格按照法定程序进行。（**治安案件没有搜查**）
			- 搜查主体：搜查必须由侦查人员进行，执行搜查的侦查人员**不得少于2人**。搜查妇女的身体，应当由**女性工作人员**进行。搜查时，应当有被搜查人或者他的家属、邻居或者其他见证人在场。必要时可以带犯罪嫌疑人或者有关人员到现场，也可以利用警犬协助搜查。（搜查没医师，检查有）
			- 搜查证。搜查前，办案部门制作 《呈请搜查报告书》，报县级以上公安机负责人批准。**县级以上公安机关负责人**批准后，办案部门制作《搜查证》。
			- 执行拘留、逮捕的时候，遇有下列紧急情况之一的，不用搜查证也可以进行搜查：
				- 可能随身携带凶器的；
				- 可能隐藏爆炸、剧毒等危险物品的;
				- 可能隐匿、毁弃、转移犯罪证据的；
				- 可能隐匿其他犯罪嫌疑人的；
				- 其他突然发生的紧急情况。
			- 搜查笔录：笔录应当由侦查人员、被搜查人或者他的家属、邻居或者其他见证人签名。如果被搜查人拒绝或者在逃，他的家属拒绝签名或者不在场的，侦查人员应当在**笔录上注明**。
		- 查封、扣押
			1. ﻿﻿条件：在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人**有罪或者无罪**的**各种财物、文件**应当扣押。对其中不宜扣押的士地、房屋等不动产或者不宜移动的车辆、船舶、航空器以及其他大型机器、设备等特定动产，应当按照法律规定查封。
			2. 决定主体：在侦查过程中需要扣押财物、文件的，应当**经办案部门负责人批准**，制作扣押决定书;在**现场**勘查或者搜查中需要扣押财物、文件的，由**现场指挥人员**决定;但扣押财物、文件价值较高或者可能严重影响正常生产经营的，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作扣押决定书。执行查封、扣押的侦查人员不得少于二人。扣押犯罪嫌疑人的**邮件、电子邮件、电报**，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作扣押邮件、电报通知书，通知口邮电部门或者网络服务单位检交扣押。
			3. 对象：在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物、文件，应当查封、扣押;但与案件无关的财物、文件，不得查封、扣押。持有人拒绝交出应当查封、扣押的财物、文件的，公安机关可以强制查封、扣押
			4. 审批主体
				1. 办案部门负责人：在侦查过程中需要扣押财物、文件的，应当经办案部门负责人批准，制作扣押决定书;
				2. 现场指挥人员：在现场勘查或者搜查中需要扣押财物、文件的
				3. 县级以上公安机关负责人：但扣**押财物、文件价值较高或者可能严重影响正常生产经营**的，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作扣押决定书。**扣押犯罪媒疑人的邮件、电子邮件、电报**，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作扣押邮件、电报通知书，通知邮电部门或者网络服务单位检机关负交扣押。在侦查过程中需要**查封士地、房屋等不动产，或者船舶、航空器以及其他不宜移责人动的大型机器、设备等特定动产的**，应当经县级以上公安机关负责人批准并制作查封决定书
			5. 扣押清单：
				1. 对查封、扣押的财物和文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物、文件的特有人查点清楚，当场开列查封、扣押清单（**一式三份**，写明财物或者文件的名称、编号、数量、特征及其来源等，由侦查人员、持有人和见证人签名，一份交给持有人，一份交给公安机关保管人员，一份附卷备查。
				2. 对作为犯罪证据但不便提取的财物、文件，经登记、拍照或者录像、估价后，可以交财物、文件持有人保管或者封存，并且开具登记保存清单**一式两份**，由侦查人员、持有人和见证人签名，一份交给财物、文件持有人，另一份连同照片或者录像资料附卷备查。
			6. 应注意的问题：对于涉及国家秘密的证据，应当严格保密。对于与案件无关的财物、文件，不得扣押。对违禁品，无论是否与案件有关，都应扣押，并及时送交有关部门处理。
			7. 对查封、扣押的财物、文件、邮件、电子邮件、电报，经查明确实与案件无关的，应当在**三日以内**解除查封、扣押，退还原主或者原邮电部门、网络服务单位;原主不明确的，应当采取公告方式告知原主认领。在通知原主或者公告后**六个月以内**，无人认领的，按照无主财物处理，登记后上缴国库。
			8. 扣押笔录：查封、扣押的情况应当制作笔录，由侦查人员、持有人和见证人签名。对于无法确定持有人或者持有人拒绝签名的，侦查人员应当在笔录中注明。
		- 查询、冻结
			- 对象：公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结**犯罪嫌疑人的存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等资金，债券、股票、基金份额和其他证券，以及股权、保单权益和其他投资权益等财产**，并可以要求有关单位和个人配合。对于前款规定的财产，不得**划转、转账或者以其他方式**变相扣押。
			- 审批
				- 向金融机构等单位**查询**犯罪嫌疑人的存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等资金，债券、股票、基金份额和其他证券，以及股权、保单权益和其他投资权益等财产，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作**协助查询财产通知书**，通知金融机构等单位  协助办理。
				- ﻿需要**冻结**犯罪嫌疑人财产的，应当经**县级以上公安机关负责人**批准，制作协助冻结财产通知书，明确冻结财产的账户名称、账户号码、冻结数额、冻结期限、冻结范围以及是否及于孳息等事项，通知金融机构等单位协助办理。
				- ﻿冻结**股权、保单权益**的，应当经设区的**市一级以上公安机关负责人**批准。
				- ﻿冻结**上市公司股权**的，应当经**省级以上公安机关负责人**批准。
			- 期限
				- 冻结存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等财产的期限为**六个月**。  **每次续冻期限最长不得超过六个月**。冻结股权、保单权益或者投资权益的期限为**六个月**。**每次续冻期限最长不得超过六个月**。
				- ﻿对于重大、复杂案件，经设区的**市一级以上公安机关负责人**批准，冻结存款、汇款、证券交易结算资金、期货保证金等财产的期限可以为**一年**。**每次续冻期限最长不得超过一年**。
				- ﻿冻结**债券、股票、基金份额**等证券的**期限为二年**。**每次续冻期限最长不得超过二年**。
				- ﻿犯罪嫌疑人的财产已被冻结的，**不得重复冻结，但可以轮候冻结**。
		- 鉴定
			1. 定义：是指侦查机关为了查明案情，指派或聘请有专门知识的人对案件中的专门性问题进行鉴别、判断，并作出鉴定结论的诉讼活动。（需要聘请有专门知识的人进行鉴定，应当经**县级以上公安机关负责人**批准后，制作鉴定聘请书。）（治安——办案部门负责人批准）
			2. 鉴定期限：对犯罪嫌疑人作**精神病鉴定的时间不计入办案期限**，其他鉴定时间应当计入办案期限。（重点）
			3. 鉴定范围：包括刑事技术鉴定、人身伤害的医学鉴定、精神病的医学鉴定、扣押物品价格鉴定、文物鉴定、珍稀动植物及其制品鉴定、违禁品与危险品鉴定、电子数据鉴定等。刑事技术鉴定的范围，必须是与案件有关的物品、文件、痕迹、人身、尸体。（**刑事技术鉴定，由县级以上公安机关刑事技术部门或者其他专职人员负责进行。**）（对枪支、弹药的鉴定由设区的市一级公安机关负责实施）
			4. 鉴定意见：鉴定人应当按照鉴定规则，运用科学方法独立进行鉴定。鉴定后，应当**出具鉴定意见**，并在鉴定意见书上签名，同时附上鉴定机构和鉴定人的资质证明或者其他证明文件。**多人参加鉴定，鉴定人有不同意见的，应当注明**。对鉴定意见，办案部门或者侦查人员以及犯罪嫌疑人、被書人有异议的，可以补充鉴定或者重新鉴定。
			5. 出庭作证：公诉人、当事人或者辦护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，经人民法院依法通知的，公安机关鉴定人应当出庭作证。（经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的依据）
			6. 鉴定费用：鉴定费用由公安机关承担，但当事人自行鉴定的除外。
		- 技术侦查
			- 1.技术侦查措施
				- 采取的情形 公安机关在立案后，根据侦查犯罪的需要，可以对下列严重危害社会的犯罪案件采取技术侦查措施：
					- 危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、重大毒品犯罪案件;
					- 故意杀人、故意伤書致人重份或者死亡、了强好、抢劫、鄉染、放火、爆炸、投放危险物质等严重暴力犯罪案件;
					- 集团性、系列性、跨区域性重大犯罪案件;
					- 利用电信、计算机网络、寄递渠道等实施的重大犯罪案件，以及针对计算机网络实施的重大犯罪案件;
					- 其他严重危害社会的犯罪案件，依法可能判处七年以上有期徒刑的。
				- 公安机关追捕被通缉或者批准、決定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人、被告人，可以采取追捕所必需的技术侦查措施。
	- 刑事强制措施
		- 拘传；取保候审；监视居住；拘留；逮捕