现场执法案例（PPT）给分标准：
	1．接处警准备工作是否规范；
	2．现场控制（警察武力使用）是否规范有效；
	3．现场执法语言设计是否合法合情合理；
	4．现场冲突降级策略是否得到体现；
	5．证据意识、规范意识、安全意识、风险意识、舆情意识是否体现出来；
	6．是否考虑到现场舆情应对及应对策略是否妥当；
	7．现场执法过程的完整性、合法性、有效性。
书面语言规范准确，执法语言规范文明，情理法兼用
体现出冲突降级策略，警察强制手段使用的条件合法且规范
每个小组要写出此类警情的处置方案（如：**基本思路**，**处置此类警情的基本工作流程**（从接警到处警结束之间的基本环节），**处置原则**，**出警前的准备**，**到达现场后怎么开展具体的处置工作**，**现场如何控制**，现场**如何释法析理**，需要注意的问题，法律依据等。
对真实案例的改编不能过于简单，要考虑到警情处置过程中可能出现的**多种不同复杂情形**，学会运用**不同的处置策略、处置措施**进行处置。

第六十条 对治安案件现场的处置，应当做到：（公安派出所执法执勤工作规范）
	(一)维护现场秩序;
	(二)进行现场调查;
	(三)搜集、保全证据;
	(四)收缴和扣押违法、违禁物品;
	(五)除按法律规定实行当场处罚外，依法将有关人员带回公安派出所继续调查处理。

# ppt大纲
## 一、真实案件介绍
- 王文军案的判决书，有关资料
- 公安机关发布的消息、社会舆论
## 二、案件评析
- 分块介绍，没人有好的方法、我就拿我的白板的分块评析介绍了
- 基本上就是判决书上的内容，然后大家再随便想想写一写
- 白板上写了一些罪名原因、冲突原因、执法执勤的问题
- 可以再找一些不违规违法。但是不妥当的点
- 总结主要突出的问题
- （可以更规范的地方）
## 三、案件改编（视频）
### 视频要求
- 执法语言规范文明，情理法兼用
- 体现出冲突降级策略
- 警察强制手段使用的条件合法且规范
- 出警前的准备、要考虑到警情处置过程中可能出现的多种不同复杂情形
- **体现现场执法理念和处置原则
- **接处警准备工作是否规范**；
- **现场执法语言设计是否合法合情合理**；
- **现场冲突降级策略是否得到体现**；
- **证据意识、规范意识、安全意识、风险意识、舆情意识是否体现出来；**
- **是否考虑到现场舆情应对及应对策略是否妥当**；
- **现场执法过程的完整性、合法性、有效性。**
### 总结方案
- 学会运用不同的处置策略、处置措施进行处置
- 处置此类警情的基本工作流程
- 基本思路
### ppt
- 总结方案
- 展示出（基础分）其他的是加分项
	- 接处警准备工作是否规范；
	- 现场控制（警察武力使用）是否规范有效；
	- 现场执法语言设计是否合法合情合理；
	- 现场冲突降级策略是否得到体现；
	- 证据意识、规范意识、安全意识、风险意识、舆情意识是否体现出来；
	- 是否考虑到现场舆情应对及应对策略是否妥当；
	- 现场执法过程的完整性、合法性、有效性。
- 和前面的执法问题、规范问题对应一下





2014年12月13日，太原市一个建筑工地发生了一起非正常死亡事件。7天后，也就是12月20日，一段视频被发到网上，称“警察打死讨薪女民工”，事件迅速引发社会关注。12月26日，太原当地将此事定性为“非正常死亡”事件。之后，在今年的1月17日，太原市有关部门公布调查结论，称案件系治安纠纷所致，而非“讨薪”引发。那么，这起事件的真实情况是怎么样的？《焦点访谈》记者进行了调查。

　　太原“龙瑞苑”建筑工地，也就是2014年12月13日发生的“非正常”死亡案件的案发地。当时，曾在这个工地打工的年轻人王奎林，和几位工友外出购物回来后，想穿越工地回驻地时，被值班的保安小马阻拦下来。

　　“龙瑞苑”是一家国有建筑企业的工地，管理比较规范。工地有三个门，小马当时值守的北门通常是大型货车进料的入口，工地东侧是工人的生活区，通过东门与工地相连。通常，工人如果佩戴安全帽，就可以从北门穿行工地进入生活区，如果没有佩戴安全帽，则应该多走一些路绕行工地外围。王奎林和工友都在工地打工，就住在工地生活区，从北门穿越可以少走一些路。

　　没戴安全帽的王奎林和工友坚持要穿行，保安小马坚持不让，双方从口角到拳打脚踢，一起小小的纠纷演变成一场冲突。

　　见发生了冲突，小马的一位同事从值班室出来，平息了事态。僵持中，小马给保安队长打了电话，王奎林也给住在东门生活区的父亲王友志打了电话。

　　双方各执一词，都说对方打了自己。很快，保安队长、王奎林父母以及他们的10多个工友相继跑到了事发的北门。一帮人挤在保安值班室的门里门外，现场只有王奎林母亲周秀云一位女性。

　　原本是一个很容易解决的口角，但由于众人的参与，火药味越来越浓。但直到这时，冲突双方争论的依然是穿越工地是不是非得戴安全帽，与讨薪毫无关系。

　　从视频内容以及当事者的描述可以看出，周秀云认为儿子王奎林吃了亏，是来为儿子王奎林讨说法的，而王奎林则坐在当中，几乎一言不发。

　　在关于戴不戴安全帽的激烈争辩中，王奎林的父亲王友志提出了穿越工地是去要工钱的说法：“他施工不施工，只要是这里面的工人都可以进。进去要钱的，要钱又不下工地，是去办公室的。有了钱你让我在这，我都不在这。”

　　那么，工地是否拖欠王友志他们的工钱呢？记者找到了负责管理王友志班组的工头周理品。据他介绍，“龙瑞苑”工地是在12月10日停工放假的，王友志木工班组总的工钱大约为4.6万元，之前已经给付了1.3万元。由于13日、14日是周末，周理品担心取款不方便，所以承诺在15日周一全部兑付剩余款项。13日事发当天上午，周理品还又给了王友志6000元，为的是能让工人先买好返程车票。

　　在一份王友志事后亲笔签名的情况说明中，他自己也承认当时是未戴安全帽与门卫发生争执。显然，讨薪这种说法，只是当时王友志在与保安争执过程中，为不戴安全帽穿行工地寻找的说辞。但事后，去工地讨薪却被演绎成冲突的原因。

　　当时，现场争执不断，保安队长眼见局势难以控制，做出了允许进入的妥协：“可以，现在就可以进。”但对方却表示：“他刚才说不可以，刚才你说的，就不可以进。”在没办法控制局面的情况下，保安队长报警了。

　　如果双方都耐心等待警方的话，这点纠纷也不难解决。但在等待警察出警的过程中，现场的冲突仍没有平息。周秀云说：“这是保安牛，不是人家公司的事。看个门，就不知道东西南北了。”

　　由于周秀云言词比较激烈，迫不得已，保安队长二次报警。记者得到了一段记录整个警方执法过程的监控视频。视频显示，下午17点05分，太原市公安局龙城派出所的警车来到现场，下来4名警察。按理说，警察到了，一场纠纷应该就此结束，可是，更加意想不到的冲突发生了。

　　记者通过多方寻找，得到了警方的执法视频。视频显示，警察在了解了基本的报案原因后，让保安小马来到现场指认。小马指认一个叫李康的大个子打了他。警察让李康把身份证拿出来，李康不配合：“他两个打的。我看你态度不好。”警察说：“对待犯罪嫌疑人还要态度好？”李康说“我没有动手，我哪里犯法了？”警察对他说：“欠收拾。把身份证拿出来。”

　　李康是王友志的工友，显然不愿意配合警方的执法，而警方简单草率的认定，又使双方的情绪对立起来。警察表示：“把铐子拿过来，还有谁？”李康等人则嚷：“铐吧，打人了！派出所打人了！”

　　当王志友父子和李康表现出不配合警方行为时，其中一名警察挥手扫中了王奎林的面部。此时，警方的执法视频中断了。

　　现场的监控视频显示，开始，警察并没有理会王友志王奎林父子，而是准备把李康带上警车。这时，王友志阻挡警察带人，被其他民警挡住。当李康被带到警车门边准备上车的时候，周秀云又冲上去抓住李康，不让警察带人。王友志的工友有的也加入了阻拦的行列，有的拿出手机拍照，现场一片混乱。混乱中，有警察强行收走了一部拍视频的手机。

　　在冲突中，龙城派出所的民警王文军给王友志戴上了手铐，现场的混乱局面得到了暂时的平息。被保安小马指认的3个人以及王友志陆续被带上警车。事件发展至此，尽管中间出现了很多不该出现的事情，但仍然不过是一起很小的治安案件，此时，如果回到派出所，警察文明执法、秉公办案，当事人配合警方说明情况，事态仍不至于恶化。遗憾的是，双方都已失去了理智。记者找到一位现场围观的过路人，他看到了当时的情景：“他(王友志)上车以后，周秀云就坐到警车开门的底板上，就是阻挠不让警察走。警察过去让她下车，她一直不下车，最后警察拽了一下她的胳膊。拽下来以后，(她)又带头撕扯那个警察。”

　　视频显示，周秀云下车后，直接冲向其中一名警察，撕打对方，而另一名警察王文军看到后，赶过来，夹在二人中间，紧接着，周秀云与王文军撕扯在一起，并持续了很长时间。王友志工友嚷：“警察打人啦，警察打人啦！”王文军则喊：“把执法仪始终打开，所有人都录上，你们是怎么打警察的！”

　　从这段视频可以看出，警察与周秀云以及工友，几乎所有当事人的言行都在促使事态继续恶化。监控视频显示，长达6分多钟时间里，二人一直保持着这样的姿态，互相抓扯着对方，没有分开。6分多钟后，王文军突然用一个动作，致使周秀云躺倒在地上。警方的执法视频只记录下一个片段。警察让周秀云松手，周秀云坚持：“不松，就是不松！”

　　在倒地的时候，周秀云试图反抗，但很快被王文军踩住头发，失去了抵抗能力。此时，是下午17点19分，天空还亮着，到17点41分，天已经黑了，路灯亮起，在长达23分钟的时间里，王文军一直踩着周秀云的头发没有离开原地，而周秀云则始终直挺挺躺在地上，几乎一动不动。

　　冬天的傍晚，气温很低，周秀云一直躺在冰冷的地面上，没有人去关心她的生死。在这23分钟里，警察已经控制了局势，完全可以把人带回派出所，可是，警察没有这样做。如果周秀云此时生命体征出现了问题，路对面就是医院，警察也没有去做。为什么4名警察在这段时间里没有做出任何处置，为什么王文军一直踩着周秀云的头发？他们究竟要做什么？通过警方执法视频的几个片段，记者找到了答案。

　　从整个经过来看，警方一直呆在原地不走的目的，是想等待增援来到之后，把他们认为阻挠过警察执法的人都带走。可是，增援力量迟迟没到，而现场的人已经走光了。周秀云躺在地上20多分钟后，被抬上警车，当时还与丈夫王友志有过一句含混不清的对话。

　　当晚18点左右，王友志等人被带到派出所，这场冲突本来还有合理公正解决的机会。可是，根据太原市有关部门通报，几名警察出于恶意的报复心理，知法犯法，对带回派出所的王友志、李康等人进行殴打。据王友志回忆，有警察当胸踹了他一脚，事后医疗病历显示，他的6根肋骨不同程度损伤。而对于周秀云的处置，除了派出所民警外，旁人已经无人知晓。急救中心的病例记载了周秀云最后的生命轨迹：当晚18点27分，意识不清十余分钟；18点37分，意识丧失，双侧瞳孔放大，心电图呈直线；之后送附近荣军医院进一步抢救。19点50分，医生宣布周秀云临床死亡。

　　目前，涉案警察和协勤已被逮捕或拘留。周秀云的死亡原因还在调查中。对于这起事件的认定和结果，法律会做出裁判。一起口角演变成冲突，之后不断升级，最终由治安案件演变成一起生命悲剧。这样的经过，留给我们很多思考。在事发过程中，不管是哪个环节，如果各方能有效沟通，依法行事，都不会出现这样的结果。如果工人进入工地时能遵守规定，如果纠纷发生时双方能多些冷静理智，如果警察在现场时能文明审慎处理，在派出所时能依法依规办案，都可以避免悲剧发生。公民如何守法，警察如何执法，这一事件是一个深刻的警示。