---

mindmap-plugin: basic

---

11月10日下午，山西省太原市中级人民法院**一审**公开宣判太原市人民检察院指控被告人王文军犯故意伤害罪、滥用职权罪，被告人郭铁伟犯滥用职权罪，被告人任海波犯故意伤害罪一案，认定被告人王文军犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑四年，犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年二个月，决定执行有期徒刑五年；被告人郭铁伟犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年二个月，缓刑三年；被告人任海波犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年十一个月，缓刑二年。  

经审理查明，2014年12月13日16时10分许，在太原市小店区龙瑞苑工地务工的王奎林、李康等四人购物回来，欲抄近路从工地北门返回生活区，因四人未按工地管理要求佩戴安全帽和胸牌，被值班保安马文东阻拦，双方因此发生冲突。马文东给保安队长荣建凯打电话称其被打，王奎林也给其父王友志（被害人）打电话称其被保安殴打。荣建凯和王友志、周秀云（被害人）夫妇及王成等工友分别赶到，双方仍争执不断，荣建凯先后两次拨打110报警。  
  
接到警情后，太原市公安局小店分局龙城派出所值班主办民警被告人王文军、副班民警被告人郭铁伟，带领辅警胡建、实习生姬腾飞，乘坐警车于当日17时5分许到达现场。王文军、郭铁伟在了解报案原因后，要求马文东指认殴打人员，马文东指认了王奎林和李康，王文军责令李康出示身份证，李康未积极配合，双方发生言语冲突。在民警将李康带上警车时，王友志、周秀云等人进行阻拦，王文军给王友志戴上手铐。民警将王友志、王奎林、李康及用手机拍摄现场的王成带上警车，周秀云坐在警车车门踏板上进行阻拦，姬腾飞将周秀云从车门处拉开。周秀云对姬腾飞进行推打，王文军上前阻止，周秀云抓挠王文军颈部，王文军揪住周秀云头发使其坐在地上，周秀云将王文军的警裤撕破并用双手抓住裤兜附近。期间，王文军、郭铁伟数次要求周秀云放手，周秀云坚持不放。双方僵持近7分钟，王文军再次要求周秀云松手，遭到拒绝后，遂扭按周秀云头部，使其躺倒在地。之后，王文军用脚踩住周秀云的头发，持续约23分钟。在上述过程中，郭铁伟先后给派出所、110指挥中心等打电话请求增援，未提醒、制止王文军的行为。待增援民警赶到现场后，王文军决定将周秀云抬上警车带回派出所。  
  
当日17时52分许，到达派出所后，郭铁伟击打王友志腹部两拳，又与王文军、被告人任海波（备勤辅警）在未安装监控的房间或卫生间内分别殴打了王友志、李康、王奎林、王成。18时许，姬腾飞等人将周秀云抬入值班室。王文军、郭铁伟未经请示审批，对王友志、李康、王奎林、王成办理了留置手续并关进了留置室。18时20分许，郭铁伟建议王文军拨打120急救电话，对周秀云进行救治，王文军安排姬腾飞拨打了120急救电话。18时39分许，120急救人员赶到后，诊断周秀云临床初步印象为救前呼吸心跳骤停。后山西省荣军医院确认周秀云死亡。  
  
经湖北同济法医学司法鉴定中心鉴定，周秀云系因钝性暴力致闭合性颈部损伤，死于急性呼吸循环功能衰竭；王友志损伤程度构成轻伤一级。  
  
该事件发生后，被告人王文军脚踩周秀云头发等图片、视频在网络上流传，被各大网站转载，网民大量点击和跟帖，众多媒体持续跟踪报道，引起社会强烈关注，严重损害了国家机关的声誉，造成了恶劣的社会影响。  
  
认定上述事实的证据，有现场工地有关管理制度、手机通话清单、公安机关有关规章制度、留置人员登记表，证人证言，被害人王友志的陈述，尸体鉴定意见、人体损伤程度鉴定意见，现场勘验、检查笔录，执法记录仪、现场工地摄像头拍摄的录像资料，被告人王文军、郭铁伟、任海波的供述和辩解等。  
  
针对公诉机关、被告人及其辩护人、被害人及其诉讼代理人提出的相关意见，根据本案的事实和证据，太原市中级人民法院审理认为：  
  
一、关于案发原因的确认  
  
经查，案发时，王奎林、李康等人未按规定佩戴安全帽欲进入工地，被工地保安马文东阻拦，双方发生冲突，保安荣建凯报警。被告人王文军、郭铁伟等人根据110 指挥中心指令，前往工地处理上述治安纠纷，属于正常执行公务。可以认定，本案是公安民警在执行公务过程中发生的案件。  
  
二、关于被告人王文军扭按被害人周秀云头部行为性质的认定  
  
经查，第一，王文军与郭铁伟系依法出警，在现场对被指认的打人者王奎林、李康进行调查，将王奎林、李康等人带上警车后，因周秀云阻拦，与周发生争执，后为摆脱制服周，扭按了周的头部。王文军的上述行为均发生在执行公务过程中。第二，案发时，周秀云持续抓着王文军裤子裤兜处7分钟，属于以轻微暴力方式实施的妨碍执法行为。期间，王文军对周秀云多次口头警告，周拒不松手。根据《公安机关人民警察现场制止违法犯罪行为操作规程》（以下简称《规程》）第十九条的规定，王文军对周秀云可以徒手制止。第三，王文军选择实施的扭按周秀云头部的徒手制止措施不当，违反了《规程》第三条、第二十条的规定，超出了合理限度，造成了周秀云死亡的结果，应当承担刑事责任。根据本案的具体事实，王文军的该行为属于过失犯罪，应当承担过失致人死亡的刑事责任。  
  
三、关于被告人王文军、郭铁伟滥用职权行为的认定  
  
经查，公诉机关指控，王文军脚踩周秀云头发，严重侮辱周秀云人格尊严，郭铁伟对王文军的行为没有制止；王文军、郭铁伟严重违背警察职责，对被带回派出所的王友志等四人进行殴打；违法强制传唤用手机拍照的案外人王成；未按规定请示、报批，对王友志等四人进行留置，均系滥用职权，本院予以支持。但公诉机关指控王文军、郭铁伟在工地现场执法语言明显不当等言行，激化了矛盾，系滥用职权，与法律规定不符，不能成立。根据《中华人民共和国刑法》第三百九十七条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》的规定，能够认定王文军、郭铁伟的滥用职权行为，且造成了恶劣社会影响。  
  
太原市中级人民法院认为，被告人王文军在执行公务中，对被害人周秀云不当使用扭按头部的徒手制止措施，明显超出了合理限度，致周死亡，其行为已构成过失致人死亡罪。被告人王文军、郭铁伟在执行公务中滥用职权，并致一人轻伤，造成恶劣的社会影响，其行为均已构成滥用职权罪。被告人任海波故意伤害他人身体致人轻伤，其行为构成故意伤害罪，其具有坦白情节，依法可予从轻处罚。郭铁伟、任海波犯罪情节较轻，有悔罪表现，依法可对二人宣告缓刑。依照刑法及相关司法解释，作出上述判决。  
  
被告人王文军、郭铁伟、任海波认罪悔罪，并对被害人及其亲属表示道歉。  
  
被告人及被害人的近亲属、各界群众及新闻记者等参加了旁听。  
  
